TOPRAK KORUMA VE ARAZİ KULLANIMI KANUNU

Kanun Numarası
: 5403
Kabul Tarihi
: 3/7/2005
Yayımlandığı Resmî Gazete : Tarih  : 19/7/2005
Sayı : 25880
Yayımlandığı Düstur
: Tertip : 5
Cilt : 44

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (Değişik: 30/4/2014-6537/1 md.)
Bu Kanunun amacı; toprağın korunması, geliştirilmesi, tarım arazilerinin sınıflandırılması,
asgari tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin belirlenmesi ve bölünmelerinin
önlenmesi, tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazilerin çevre öncelikli sürdürülebilir kalkınma
ilkesine uygun olarak planlı kullanımını sağlayacak usul ve esasları belirlemektir.

Kapsam
MADDE 2 - (Değişik: 30/4/2014-6537/2 md.)
Bu Kanun; arazi ve toprak kaynaklarının bilimsel esaslara uygun olarak sınıflandırılması,
tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazilerin asgari büyüklüklerinin belirlenmesi ve
bölünmelerinin önlenmesi, arazi kullanım planlarının hazırlanması, koruma ve geliştirme
sürecinde toplumsal, ekonomik ve çevresel boyutlarının katılımcı yöntemlerle değerlendirilmesi,
amaç dışı ve yanlış kullanımların önlenmesi, korumayı sağlayacak yöntemlerin oluşturulması ile
görev, yetki ve sorumluluklara ilişkin usul ve esasları kapsar.

Tanımlar
MADDE 3 - Bu Kanunda geçen;
a) Bakanlık: Tarım ve Köyişleri Bakanlığını,
b) Kurul: Toprak Koruma Kurulunu,
c) Toprak: Mineral ve organik maddelerin parçalanarak ayrışması sonucu oluşan,
yeryüzünü ince bir tabaka halinde kaplayan, canlı ve doğal kaynağı,
ç) Arazi: Toprak, iklim, topografya, ana materyal, hidroloji ve canlıların değişik
oranda etkisi altında bulunan yeryüzü parçasını,
d) Tarım arazisi: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun
olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah
edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazileri,
e) Mutlak tarım arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik
özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan,
topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan,
hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazileri,

f) Özel ürün arazisi: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik
sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı
ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının
yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri,
g) Dikili tarım arazisi: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre
ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan,
ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri,
ğ) Marjinal tarım arazisi: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım
arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde sadece geleneksel
toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazileri,
h) (Değişik: 30/4/2014-6537/3 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü: Üretim faaliyet
ve girdileri rasyonel ve ekonomik olarak kullanıldığı takdirde, bir tarımsal arazide elde edilen
verimliliğin, söz konusu tarımsal arazinin daha fazla küçülmesi hâlinde elde edilemeyeceği
Bakanlıkça belirlenen en küçük tarımsal parsel büyüklüğünü,
ı) (Değişik: 30/4/2014-6537/3 md.) Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğü: Bölge
farklılıkları göz önünde bulundurularak il ve ilçelerin ekli (1) sayılı listede belirlenen yeter
gelirli tarımsal arazi büyüklüklerini,
i) Tarım dışı alanlar: Üzerinde toprak bulunmayan çıplak kayaları, daimi karla kaplı
alanları, ırmak yataklarını, sahil kumullarını, sazlık ve bataklıkları, askeri alanları, endüstriyel,
turizm, rekreasyon, iskân, altyapı ve benzeri amaçlarla plânlanmış arazileri,
j) Sulu tarım arazisi: Tarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu
suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı arazileri,
k) Tarımsal amaçlı yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri,
entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu
olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak
elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım
alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar,
tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği
takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için
kurulan tesisler ile Bakanlık tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte
olmayan diğer tesisleri,
l) Arazi yetenek sınıflaması: Toprak bozulmasına neden olmayacak şekilde arazinin en
uygun kullanım şeklini belirlemek için kullanım ve koruma verilerini bir araya getirerek temel
toprak etütlerine ve iklim koşullarına dayalı yapılan plânlamalara yönelik arazi sınıflamasını,
m) Arazi kullanım plânlaması: Her ölçekte plânlamaya temel oluşturmak üzere, toprağın
ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek için ekolojik, toplumsal ve ekonomik şartlar
gözetilerek sürdürülebilirlik ilkesine uygun, farklı arazi kullanım şekillerini oluşturmaya
yönelik toprak ve su potansiyelinin belirlenip, sistematik olarak değerlendirilmesini ve birbirleri
ile olan ilişkilerini ortaya koyan rasyonel arazi kullanım plânlarını,

n) Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projeleri: Tarım alanlarında yörenin
ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak toprakların sürekli üretkenliğini
sağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik
diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan rasyonel tarımsal arazi
kullanım plân ve projelerini,
o) Toprak koruma projeleri: Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok
olmasını, bozulmasını veya zarar görmesini önlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak
için yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel tedbirleri kapsayan projeleri,
ö) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.)
p) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.)
r) Arazi bozulması: Arazinin doğal veya yapay etkiler sonucu özelliklerinin
değişikliğe uğraması ile ekonomik ve ekolojik işlevlerinin azalması veya yok olmasını,
s) Toprak veri tabanı: Arazi ve toprak kaynaklarının nitelikleri ile birlikte belirlenerek
kayıt altına alındığı veri tabanını,
ş) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.)
t) (Ek: 31/1/2007-5578/1 md.; Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.)
u) (Ek: 30/4/2014-6537/3 md.) Yan sınai işletme: Yeter gelirli tarımsal arazilere ait
ürün depolama, koruma, işleme ve pazarlama gibi faaliyetlere yönelik tesisleri,
ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM
Arazi Mülkiyet Hakkının Kullanımı ve Toprak Koruma Kurulu
Arazi mülkiyet hakkının kullanım esası
MADDE 4 - Devletin hüküm ve tasarrufu altında ve Hazinenin özel mülkiyetinde olan
araziler ile kamu kurumlarına, gerçek ve tüzel kişilere ait olan arazilerin mülkiyet hakkı
kullanılırken toprağın; bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik
işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlar, bu
Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlüdür.

Toprak Koruma Kurulu
MADDE 5 - Her ilde, valinin başkanlığında, ildeki tarımdan sorumlu birim amiri
tarafından başkan yardımcılığı ve sekretarya hizmetleri görevi yürütülmek üzere, ilde plân
yapma yetkisine sahip kamu kurum ve kuruluşları ile üniversitelerden, üç birimin ve Maliye
Bakanlığının ildeki üst düzey temsilcisi ile plânlama ve/veya toprak koruma konularında
ulusal ölçekte faaliyette bulunan kamu kurumu niteliğini haiz meslek kuruluşları ile sivil
toplum kuruluşlarının yerel temsilcilerinden üç kişi olmak üzere Kurul oluşturulur. Kurulun
gündeminde bulunan araziler özel kanunlarla koruma altına alınmış alanlar, Devlet Su İşleri
Genel Müdürlüğünün proje alanı veya 22.11.1984 tarihli ve 3083 sayılı Sulama Alanlarında
Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa göre uygulama alanı ilân edilen
yerlerden ise bu alanlarda uygulama yapan birimin yetkili temsilcisi de Kurula dâhil edilir.
Kurulun kuruluşu, çalışma usûl ve esasları Bakanlık tarafından hazırlanacak yönetmelikle
belirlenir.

Kurulun görevleri
MADDE 6 - Kurulun görevleri aşağıda belirtilmiştir:
a) Arazi kullanılan tüm faaliyetlerde, arazinin korunması, geliştirilmesi ve verimli
kullanılmasına yönelik inceleme, değerlendirme ve izleme yapmak, ortaya çıkan olumsuzlukları
belirlemek, toprak korumayı ve bununla ilgili sorunları giderici önlemleri almak, geliştirmek,
uygulanmasını sağlamak için görüş oluşturmak.
b) Arazi kullanımını gerektiren tüm girişimleri yönlendirmek üzere, yerel plân veya
projelerin uygulanması amacıyla takibini yapmak.
c) Toprak koruma önlemlerinin yerine getirilmesi sürecini yerel ölçekte izlemek,
değerlendirmek ve çözümleyici öneriler geliştirmek, hazırlanacak toprak koruma ve arazi
kullanım plânları doğrultusunda, yerel ölçekli yıllık iş programları için görüş oluşturmak ve
uygulamaya konulmasının takibini yapmak.
ç) Ülkesel, bölgesel veya yerel ölçekli yapılan plânlar arasındaki uyumu denetlemek.
d) Kanunda yer alan konularla ilgili başvuruları almak ve ilgililere aktarmak.
e) Kanunla verilen diğer görevleri yapmak.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Toprak ve Arazi Varlığının Belirlenmesi
Toprak ve arazi varlığının belirlenmesine ilişkin esaslar
MADDE 7 - Bakanlık, toprak koruma ve kullanmaya yönelik farklı sistemler kullanarak
arazi ve toprakla ilgili sınıflamaları ve haritaları yapar veya yaptırır.
Toprak ve arazi varlığının belirlenmesi, sınıflandırılması, etüt, analiz ve sınıflama ile
ilgili standart oluşturulması, harita ve veri tabanının hazırlanması ve kullanıcıların hizmetine
sunulmasına ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak yönetmelikle belirlenir.

Tarım arazilerinin sınıflandırılması, asgari tarımsal arazi büyüklüklerinin
belirlenmesi1
MADDE 8 - (Değişik: 31/1/2007-5578/2 md.)
Tarım arazileri; doğal özellikleri ve ülke tarımındaki önemine göre, nitelikleri
Bakanlık tarafından belirlenen mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri
ve marjinal tarım arazileri olarak sınıflandırılır. Ayrıca Bakanlık tarım arazilerinin korunması,
geliştirilmesi ve kullanımı ile ilgili farklı sınıflandırmalar yapabilir.
(Değişik fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü, bölge ve
yörelerin toplumsal, ekonomik, ekolojik ve teknik özellikleri gözetilerek Bakanlık tarafından
belirlenir. Belirlenen asgari büyüklüğe erişmiş tarımsal araziler, bölünemez eşya niteliği
kazanmış olur.

1 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu maddenin başlığı “Tarım
arazilerinin sınıflandırılması ve arazi parsel büyüklüklerinin belirlenmesi” iken metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.

(Değişik fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü; mutlak tarım
arazileri, marjinal tarım arazileri ve özel ürün arazilerinde 2 hektar, dikili tarım arazilerinde
0,5 hektar, örtü altı tarımı yapılan arazilerde 0,3 hektardan küçük belirlenemez. Bakanlık
asgari tarımsal arazi büyüklüklerini günün koşullarına göre artırabilir. Tarım arazileri
Bakanlıkça belirlenen büyüklüklerin altında ifraz edilemez, hisselendirilemez, Hazine
taşınmazlarının satış işlemleri hariç olmak üzere pay ve paydaş adedi artırılamaz. Ancak,
tarım dışı kullanım izni verilen alanlar veya çay, fındık, zeytin gibi özel iklim ve toprak
ihtiyaçları olan bitkilerin yetiştiği alanlarda arazi özellikleri nedeniyle belirlenen asgari
tarımsal arazi büyüklüğünden daha küçük parsellerin oluşması gerekli olduğu takdirde,
Bakanlığın uygun görüşü ile daha küçük parseller oluşturulabilir. (Ek cümle: 19/4/2018-
7139/40 md.) Yatırım programında yer alan kamu yatırımı projeleri muhtevasında yapılan
zorunlu ifraz işlemlerinde Bakanlık onayı aranmaz.
(Mülga fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.)

Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğü2
MADDE 8 - /A - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
İl ve ilçelerin yeter gelirli tarımsal arazi büyüklükleri bölge farklılıkları göz önünde
bulundurularak bu Kanuna ekli (1) sayılı listede belirlenmiştir. Tarımsal araziler bu Kanuna ekli
(1) sayılı listede belirlenen yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin altında ifraz edilemez,
bölünemez. Tarımsal arazilerin bu niteliği şerh konulmak üzere Bakanlık tarafından ilgili tapu
müdürlüğüne bildirilir. Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin hesaplanmasında, aynı kişiye
ait ve Bakanlıkça aralarında ekonomik bütünlük bulunduğu tespit edilen tarım arazileri birlikte
değerlendirilir. (Mülga cümle: 28/10/2020-7255/17 md.) Bilimsel gelişmeler ve günün
koşullarına göre bu Kanuna ekli (1) sayılı listede Cumhurbaşkanı kararı ile değişiklik
yapılabilir.3

Mirasa konu tarımsal araziler ile tarımsal arazilerin devri4
MADDE 8 - /B - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Mirasa konu (…)4 tarımsal arazilerde mülkiyetin devri esastır.
Mirasçılar arasında anlaşma sağlanması hâlinde, mülkiyeti devir işlemleri mirasın
açılmasından itibaren bir yıl içinde tamamlanır. Devir işlemlerinin bir yıl içinde
tamamlanmaması ve 8/C maddesinin ikinci fıkrasına göre dava açılmaması hâlinde, bu
Kanunun 8/Ç maddesi hükümleri uygulanır.
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/18 md.) Tarım arazilerinde; ifraz, hisselendirme, pay

2 Bu maddeye bağlı Ek-1 Sayılı Liste için Kanunun sonuna bakınız.
3 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlığın teklifi
üzerine Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
4 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 18 inci maddesi ile 8/B maddesinin başlığında yer alan
“yeter gelirli” ibaresi madde başlığından, birinci fıkrasında yer alan “tarımsal arazi ve yeter gelirli”
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

temliki, elbirliği mülkiyetinin paylı mülkiyete dönüştürülmesi, elbirliği mülkiyetinin devri,
paylı mülkiyet olarak intikal, taksim ve vasıf değişikliği işlemleri Bakanlığın izni ile yapılır.

Devrin yapılacağı mirasçı
MADDE 8 - /C - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Mirasçılar, terekede bulunan tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazinin mülkiyeti
hakkında;
a) Bir mirasçıya veya yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerini karşılaması durumunda
birden fazla mirasçıya devrini,
b) 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medenî Kanununun 373 üncü ve devamı
maddelerine göre kuracakları aile malları ortaklığına veya kazanç paylı aile malları ortaklığına
devrini,
c) Mirasçıların tamamının miras payı oranında hissedarı oldukları 13/1/2011 tarihli ve
6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre kuracakları limited şirkete devrini,
ç) Mülkiyetin üçüncü kişilere devrini,
kararlaştırabilirler.
Mirasçılar arasında anlaşma sağlanamadığı takdirde, mirasçılardan her biri yetkili sulh
hukuk mahkemesi nezdinde dava açabilir. Bu durumda sulh hukuk hâkimi tarımsal arazi veya
yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin;
a) Kişisel yetenek ve durumları göz önünde tutulmak suretiyle tespit edilen ehil mirasçıya
tarımsal gelir değeri üzerinden devrine, birden çok ehil mirasçının bulunması hâlinde, öncelikle
asgari geçimini bu yeter gelirli tarımsal arazilerden sağlayan mirasçıya, bunun bulunmaması
hâlinde bu mirasçılar arasından en yüksek bedeli teklif eden mirasçıya devrine, ehil mirasçı
olmaması hâlinde, mirasçılar arasından en yüksek bedeli teklif eden mirasçıya devrine karar verir.
b) Birden fazla ehil mirasçı olması ve bu mirasçıların miras dışı tarımsal arazilere
sahip olması durumunda, bu mirasçıların mevcut arazilerini yeter gelirli büyüklüğe ulaştırmak
veya bu arazilerin ekonomik olarak işletilmesine katkı sağlamak amacıyla hâkim, tarım
arazilerinin yeter gelir büyüklüğünü aramaksızın bu mirasçılara devrine karar verebilir.
c) Mirasa konu yeter gelirli tarımsal arazinin kendisine devrini talep eden mirasçı
bulunmadığı takdirde, hâkim satışına karar verir. Bu suretle yapılacak satış sonucu elde edilen
gelir, mirasçılara payları oranında paylaştırılır.
Yeter gelirli tarımsal araziler birden çok yeter geliri sağlayan tarımsal arazi
büyüklüğüne bölünebiliyorsa, sulh hukuk hâkimi bunlardan her birinin mülkiyetinin, yukarıda
belirtilen hükümler çerçevesinde mirasçılara ayrı ayrı devrine karar verebilir.
Ehil mirasçıya ait nitelikler, Bakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin mirasçılardan birine devredilmesinden itibaren
yirmi yıl içinde bu arazilerden tamamının veya bir kısmının tarım dışı kullanım nedeniyle
değerinde artış meydana gelmesi durumunda; devir tarihindeki arazinin parasal değeri tarım dışı
kullanım izni verilen tarihe göre yeniden hesaplanır. Bulunan değer ile arazinin yeni değeri
arasındaki fark, diğer mirasçılara payları oranında arazinin mülkiyetini devralan mirasçı
tarafından ödenir.

İhbar yükümlülüğü ve mahkeme tarafından devir yapılması
MADDE 8 - /Ç - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin 8/B maddesinde belirtilen sürede
devredilmediğinin kamu kurum veya kuruluşları ile finans kurumları tarafından öğrenilmesi
hâlinde, durum, bu kurum veya kuruluşlar tarafından derhâl Bakanlığa bildirilir. Bakanlık bu
Kanun hükümlerinin uygulanması için mirasçılara üç ay süre verir. Verilen süre sonunda
devir olmaması hâlinde, Bakanlık resen veya bildirim üzerine bu yerlerin istemde bulunan
ehil mirasçıya, ehil mirasçı olmaması durumunda en fazla teklifi veren istekli mirasçıya devri,
aksi hâlde üçüncü kişilere satılması için ilgili sulh hukuk mahkemesi nezdinde dava açabilir.
Sulh hukuk mahkemeleri nezdinde mirasçılar veya Bakanlıkça bu Kanun kapsamında
açılacak davalar her türlü resim ve harçtan muaftır.

Diğer mirasçıların paylarının ödenmesi
MADDE 8 - /D - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Sulh hukuk hâkimi, mülkiyetin devrini uygun bulduğu mirasçıya, diğer mirasçıların
miras paylarının bedelini mahkeme veznesine depo etmek üzere altı aya kadar süre verir.
Mirasçı tarafından talep edilmesi hâlinde altı ay ek süre verilebilir. Belirlenen süreler içinde
bedelin depo edilmemesi ve devir hususunda istekli başka mirasçı bulunmaması durumunda
sulh hukuk hâkimi, tarımsal arazinin veya yeter gelirli tarımsal arazinin açık artırmayla
satılmasına karar verir.
Kendisine yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti devredilen mirasçılardan, diğer
mirasçıların paylarının karşılığını öz kaynakları ile ödeyemeyecek durumda olanların bu
ödemeleri gerçekleştirmek için bankalardan kullanacakları kredilere Bakanlığın ilgili yıl
bütçesine bu amaçla konulacak ödenekten karşılanmak üzere faiz desteği verilebilir.
Verilecek kredi miktarı diğer mirasçıların payları karşılığı tutarın toplamından fazla olamaz.
Bu fıkra uyarınca verilecek kredilere ve yapılacak faiz desteğine ilişkin usul ve esaslar
Cumhurbaşkanı tarafından belirlenir.5

Taşınırların devri
MADDE 8 - /E - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti kendisine devredilen kişi, bu araziler için zorunlu
olan araç, gereç ve hayvanların mülkiyetinin gerçek değerleri üzerinden kendisine devredilmesini
isteyebilir.
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi hükmü gereğince mirasçılar arasında
limited şirket kurulması hâlinde yeter gelirli tarımsal araziler için gerekli olan taşınırlar da
şirket mal varlığına dâhil edilir.

5 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Hazine
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın ve Bakanlığın müşterek teklifi üzerine Bakanlar Kurulu”
ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.

Ölüme bağlı tasarruf ile düzenleme
MADDE 8 - /F - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin kendisine devredilmesini isteyen ve buna ehil tek
mirasçı olduğu anlaşılan mirasçının bu konudaki istem hakkı, ölüme bağlı tasarrufla ortadan
kaldırılamaz. Mirastan çıkarma, mirastan yoksunluk ve mirastan feragat hâlleri saklıdır.
Birden çok mirasçıda devir koşullarının bulunması hâlinde, kendisine devir yapılacak
mirasçı ölüme bağlı tasarrufla belirlenebilir. Belirlenen bu mirasçıya itiraz edilmesi durumunda,
ehil mirasçı sulh hukuk hâkimi tarafından belirlenir.

Yeter gelirli tarımsal arazi yönetiminin tedbiren verilmesi
MADDE 8 - /G - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Ayırt etme gücüne sahip olmayan küçük mirasçı bulunması hâlinde hâkim, yeter
gelirli tarımsal arazilerin yönetimini dava sonuçlanana kadar ehil gördüğü mirasçılardan
birine veya üçüncü bir kişiye tedbiren verebilir. Bu takdirde, elde edilen tarımsal gelir, işletme
masrafları düşüldükten sonra mirasçılar arasında payları oranında dağıtılır.

Denkleştirme
MADDE 8 - /Ğ - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Kendisine yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti devredilen mirasçının, devir sebebiyle
diğer mirasçılara payları karşılığı ödemesi gereken bedel ile miras bırakanın borcu dolayısıyla
daha önce yeter gelirli tarımsal arazi üzerinde kurulmuş bulunan rehin konusu alacaklar
birbiriyle denkleştirilir. Bakiye bir tutar kalırsa diğer mirasçılara payları oranında ödenir.

Yan sınai işletme
MADDE 8 - /H - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Yeter gelirli tarımsal arazilere sıkı şekilde bağlı bir yan sınai işletme mevcut ise yan
sınai işletme ile yeter gelirli tarımsal arazilerin mülkiyeti bir bütün olarak istemde bulunan ve
ehil görülen mirasçıya gerçek değeri üzerinden devredilir.
Mirasçılardan birinin itiraz etmesi veya birden çok mirasçının kendilerine devir istemesi
hâlinde sulh hukuk hâkimi yeter gelirli tarımsal arazi ve yan sınai işletmenin ekonomik gelir ve
bütünlüğünü sürdürme imkânını ve mirasçıların kişisel durumlarını göz önünde bulundurarak
yan sınai işletmenin birlikte veya ayrı olarak devrine ya da satışına karar verir.
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince mirasçılar arasında limited şirket
kurulması hâlinde yeter gelirli tarımsal arazilere sıkı şekilde bağlı olan yan sınai işletme de
şirketin mal varlığına dâhil edilir.

İstisnalar ve muafiyetler
MADDE 8 - /I - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince kurulacak limited şirketlerin
tescil işlemi tamamlanıncaya kadar yapılacak işlemler harçlardan, bu işlemlerle ilgili
düzenlenecek kâğıtlar damga vergisinden müstesnadır.

Türk Ticaret Kanununda yer alan limited şirket kurulmasına ilişkin sermaye ve diğer
şartlar, 8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince kurulacak limited şirketler için
aranmaz.
Tarımsal arazilerin mülkiyetinin devri konusunda mirasın açılmasından itibaren bir yıl
içinde anlaşmaları durumunda mirasçılar, bu taşınmazların devri ile ilgili yapılacak işlemlere
ilişkin harçlardan ve bu işlemlerle ilgili düzenlenecek kâğıtlara ilişkin damga vergisinden muaftır.6
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/19 md.) Tarım arazilerinde asgari tarımsal arazi
büyüklüğünün altındak_ payların paydaşlara aynen devri halinde paydaşlar, bu taşınmazların
devri ile ilgili yapılacak işlemlere ilişkin harçlardan, bu işlemlerle ilgili düzenlenecek
kâğıtlara ilişkin damga vergisinden ve tapu döner sermaye ücretlerinden muaftır.

Önalım hakkı
MADDE 8 - /İ - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
8/C maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca aile malları ortaklığı veya kazanç
paylı aile malları ortaklığı kurulduğu takdirde, ortaklardan birinin payını üçüncü bir kişiye
satması hâlinde, diğer ortaklar önalım hakkına sahiptir.
(Mülga fıkra: 28/10/2020-7255/20 md.)
Önalım hakkının kullanılmasında Türk Medenî Kanunu hükümleri uygulanır.

Sona erme ve tasfiye
MADDE 8 - /J - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
8/C maddesinin birinci fıkrasına göre kurulan aile malları ortaklığının, kazanç paylı
aile malları ortaklığının veya limited şirketin; herhangi bir nedenle sona ermesi ve tasfiye
olması hâlinde, bu ortaklıklara veya limited şirketlere ait tarımsal araziler, yeter gelirli
tarımsal arazi büyüklüklerinin altında kalacak şekilde bölünemez.

Tarımsal arazi edindirme iş ve işlemleri
MADDE 8 - /K - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)
Bakanlık, yeter gelirli tarımsal arazileri ekonomik, ekolojik ve sosyal açıdan azami
oranda verimli kılmak ve yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğünü artırmak için gerekli
tedbirleri alır. Ayrıca; tarım arazilerinin değerinin tespiti, kredi temini, ortakçılık, yarıcılık,
kiracılık işlerinin düzenlenmesi, kira bedellerinin tespiti ve üretime yönlendirilmesi, arz talep
listelerinin oluşturulması, alıcı, satıcı ve kiracıların anlaşmaları konusunda doğrudan aracılık
yapılması, bu alanda ilgili kamu idareleri ile yürütülecek politikalar konusunda iş birliği
yapılması ve kredi işlemlerine teknik destek sağlanması gibi iş ve işlemleri yapar veya
yaptırır. Bu Kanunun uygulanması ile ilgili olarak, ihtiyaç duyulması hâlinde, yeter gelirli

6 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 19 uncu maddesi ile 8/I maddesinin üçüncü fıkrasında yer
alan “Yeter gelirli tarımsal arazilerin mülkiyetinin devri konusunda anlaşmaları” ibaresi “Tarımsal
arazilerin mülkiyetinin devri konusunda mirasın açılmasından itibaren bir yıl içinde anlaşmaları”
şeklinde değiştirilmiştir.

tarımsal arazi büyüklüğünün altındaki tarımsal arazileri yeter gelirli tarımsal arazi
büyüklüğüne çıkarmak veya mülkiyetten kaynaklanan ihtilafları gidermek amacıyla
kamulaştırma, alım ile satım işlemleri Bakanlığın talebi üzerine Maliye Bakanlığınca ilgili
mevzuatına göre yerine getirilir. Kamulaştırma ve alım işlemleri gerektiğinde Hazineye ait
taşınmazların trampası suretiyle de yapılabilir.
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Bakanlık; Hazinenin özel mülkiyetinde veya Devletin
hüküm ve tasarrufu altında bulunan tarım arazileri hariç olmak üzere, mülkiyeti gerçek ve
tüzel kişilere ait olup, hisselilik, mülkiyet ihtilafı, parçalılık, tarımsal faaliyete son verilmesi,
göç veya başka bir sebeple üst üste iki yıl süreyle işlenmeyen tarım arazilerini tespit ederek,
ekonomiye kazandırılması ve kamu yararına kullanılması için bu arazileri kira geliri arazi
maliklerine ait olmak üzere ve arazinin vasfının değiştirilmemesi şartıyla sezonluk olarak
rayiç bedelden aşağı olmamak üzere kiraya verir.
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralama öncelikli olarak kiraya verilecek arazinin
bulunduğu yerleşim yerinde ikamet edenlere ya da 18/4/2006 tarihli ve 5488 sayılı Tarım
Kanununun 3 üncü maddesinde belirtilen sivil toplum kuruluşlarına ve meslek odalarına
yapılır. Bakanlık kiralama işlemlerini genel hükümlere göre taşınmaz ticareti yetki belgesine
sahip işletme ve sözleşmeli işletmelere de yaptırabilir. Bu maddeye göre kiralanan araziler
Bakanlıkça belirlenen kayıt sistemlerine kaydedilir ve kiracılar bu arazilerle ilgili tarımsal
desteklerden yararlandırılır.
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralanacak arazilerin rayiç kira bedelleri ve
kiralayanların yetiştirebilecekleri ürün veya ürün grupları Bakanlık il veya ilçe müdürlükleri
tarafından mahallinde veya elektronik ortamda ilan edilir. Öncelikli gruplardan birden fazla
istekli çıkması halinde en yüksek teklifi verene kiralanır. Öncelikli gruplardan istekli
çıkmaması halinde diğer isteklilerden en yüksek teklifi verene kiralanır.
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Arazi maliklerine veya hak sahiplerine ulaşılamaması
halinde kira bedelleri araziye özgülenerek bir kamu bankası nezdinde açılacak vadeli hesaba
yatırılarak nemalandırılır. Mülkiyeti ihtilaflı arazilerde ihtilafın giderilmesi halinde biriken
kira geliri ve ferileri hak sahiplerine dağıtılır.
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralanacak arazilerin; sınıfı, parsel büyüklüğü,
verimliliği gibi hususlar dikkate alınarak tespit edilmesi, kiralama usul ve esasları, kira
bedellerinin ve sürelerinin belirlenmesi ile kiralamaya ve kira gelirlerinin hak sahiplerine
dağıtımı ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Bakanlık tarafından çıkarılan
yönetmelikle belirlenir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Toprakların Korunması ve Arazi Kullanımı
Toprakların korunması
MADDE 9 - Arazi kullanımını gerektiren her türlü girişim ve yatırım sürecinde
toprakların korunması, doğal ve yapay olaylar sonucu meydana gelen toprak kayıplarının

önlenmesi; arazi kullanım plânları, tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projeleri ile toprak
koruma projelerinin uygulamaya konulması ile sağlanır.

Arazi kullanım plânlarının yapılması
MADDE 10 - Arazi kullanım plânları ile ülkesel ve bölgesel plânlamalara temel
oluşturan ve diğer fizikî plânlamalara veri teşkil eden; su potansiyeli, toprak veri tabanı ve
haritaları esas alınarak çevre öncelikli sürdürülebilir kalkınma ilkesi doğrultusunda toprağın
niteliği, arazinin yeteneği ve diğer arazi özellikleri gözetilerek uygun arazi kullanım şekilleri
belirlenir.
Bakanlık tarafından hazırlanan veya hazırlattırılan arazi kullanım plânlarında; yerel,
bölgesel ve ülkesel ölçekte tarım arazileri, mera arazileri, orman arazileri, özel kanunlarla
belirlenen alanlar, yerleşim alanları, sosyal ve ekonomik amaçlı altyapı tesisleri ile diğer arazi
kullanım şekillerine yer verilir. Bakanlık, arazi kullanım plânlarının hazırlanmasını ihtiyaca
göre valiliklere devredebilir.
Özel kanunlarla belirlenen veya belirlenecek alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı
kalmak kaydı ile arazi kullanım plânlarında yer verilen kullanım şekilleri, ilgili kanunlar
kapsamında sorumlu bakanlık veya kuruluşlar tarafından değerlendirilir.
Tarım arazileri, bu Kanunda belirtilen istisnalar hariç olmak üzere, arazi kullanım
plânlarında belirtilen amaçları dışında kullanılamaz.
Arazi kullanım plânının hazırlanmasına ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlık tarafından
hazırlanacak yönetmelikle belirlenir.

Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projelerinin hazırlanması
MADDE 11 - Tarım arazilerinde toprağın kimyasal, fiziksel ve biyolojik özelliklerinin
sürekli üretim sağlayacak şekilde korunarak kullanımı için, en az bir ziraat mühendisi
sorumluluğunda tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projeleri, valilikler tarafından hazırlanır
veya hazırlattırılır.
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projelerinin hazırlanmasında, çiftçilerin ve
arazi sahiplerinin görüşleri alınır.
Arazi sahipleri ve araziyi kullananlar, hazırlanan plân ve projelere uymakla yükümlüdür.
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projelerinin uygulanacağı arazinin sınırları,
büyüklüğü ve uygulama ile ilgili diğer usûl ve esaslar, Bakanlık tarafından hazırlanacak
yönetmelikle belirlenir.

Toprak koruma projelerinin hazırlanması
MADDE 12 - Toprağın bulunduğu yerde, doğal fonksiyonlarını sürdürebilmesinin
sağlanması amacıyla korunması esastır.
Kentsel yerleşim amaçlı imar plânı bulunan yerler dışında, zorunlu olarak kazı veya
dolgu gerektiren herhangi bir arazi kullanım faaliyeti sonucu toprak kayıpları ve arazi
bozulmaları söz konusu ise araziyi kullananlar tarafından toprak koruma projeleri hazırlanır

veya hazırlattırılır.
Toprak koruma projeleri arazi bozulmalarını ve toprak kayıplarını önlemek için
gerekli olan sekileme, çevirme, koruma duvarı, bitkilendirme, arıtma, drenaj gibi imalat,
inşaat ve kültürel tedbirleri içerir, en az bir ziraat mühendisi sorumluluğunda hazırlanır ve
valilik tarafından onaylanır.
Heyelan, sel ve rüzgar gibi doğal olaylar sonucu meydana gelen toprak kayıplarını
önlemek için valilikler, toprak koruma projelerini hazırlatarak uygulamasını yapar veya yaptırır.
Toprak koruma projelerinin gerekliliği, hazırlanması, uygulanması, yetki ve
sorumlulukların belirlenmesi ile ilgili usûl ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak yönetmelikle
belirlenir.

Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı
MADDE 13 - Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım
arazileri tarımsal üretim amacı dışında kullanılamaz. Ancak, alternatif alan bulunmaması ve
Kurulun uygun görmesi şartıyla;
a) Savunmaya yönelik stratejik ihtiyaçlar,
b) Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı,
c) Petrol ve doğal gaz arama ve işletme faaliyetleri,
ç) İlgili bakanlık tarafından kamu yararı kararı alınmış madencilik faaliyetleri,
d) Bakanlıklarca kamu yararı kararı alınmış plân ve yatırımlar,
e) (Ek: 31/1/2007-5578/3 md.) Kamu yararı gözetilerek yol altyapı ve üstyapısı
faaliyetlerinde bulunacak yatırımlar,
f) (Ek: 26/3/2008-5751/1 md.) Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunun talebi üzerine
20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu uyarınca yenilenebilir enerji kaynak
alanlarının kullanımı ile ilgili yatırımları,
g) (Ek: 26/3/2008-5751/1 md.) Jeotermal kaynaklı teknolojik sera yatırımları,
İçin bu arazilerin amaç dışı kullanım taleplerine, toprak koruma projelerine uyulması
kaydı ile Bakanlık tarafından izin verilebilir. (Ek cümle: 31/1/2007-5578/3 md.) Bakanlık bu
yetkisini valiliklere devredebilir.
Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri
dışında kalan tarım arazileri; toprak koruma projelerine uyulması kaydı ile valilikler
tarafından tarım dışı kullanımlara tahsis edilebilir.
Tarımsal amaçlı yapılar için, projesine uyulması şartıyla ihtiyaç duyulan miktarda her
sınıf ve özellikteki tarım arazisi valilik izni ile kullanılır.
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/21 md.) İmar planlarında tarımsal niteliği korunacak alan
olarak ayrılan yerler ile kamu yararı kararı alınarak tarım dışı amaçla kullanım izni verilen
yerler, yeniden izin alınmaksızın bu amaç dışında kullanılamaz ve planlanamaz. (İptal ikinci
cümle: Anayasa Mahkemesinin 5/4/2023 Tarihli ve E: 2020/103, K: 2023/68 Sayılı
Kararı ile.)
Birinci fıkranın (c) ve (ç) bentleri kapsamında izin alan işletmeciler, faaliyetlerini

çevre ve tarım arazilerine zarar vermeyecek şekilde yürütmekle ve kendilerine tahsis edilen
yerleri tahsis süresi bitiminde eski vasfına getirmekle yükümlüdürler.
Bu madde kapsamında valiliklerce verilen kararlara yapılan itirazlar, Bakanlık
tarafından değerlendirilerek karara bağlanır.
Tarım arazilerinin korunması ve amaç dışı kullanımına dair uygulamaların usûl ve
esasları yönetmelikle düzenlenir.7

Tarımsal potansiyeli yüksek büyük ovaların belirlenmesi ve korunması
MADDE 14 - Tarımsal üretim potansiyeli yüksek, erozyon, kirlenme, amaç dışı veya
yanlış kullanımlar gibi çeşitli nedenlerle toprak kaybı ve arazi bozulmalarının hızlı geliştiği
ovalar; kurul veya kurulların görüşü alınarak, Cumhurbaşkanı kararı ile büyük ova koruma
alanı olarak belirlenir.8
Büyük ovalardaki koruma ve geliştirme amaçlı tarımsal altyapı projeleri ve arazi
kullanım plânları, kurul veya kurulların görüşleri dikkate alınarak, Bakanlık ve valilikler
tarafından öncelikle hazırlanır veya hazırlattırılır.
Büyük ovalarda bulunan tarım arazileri hiçbir surette amacı dışında kullanılamaz.
Ancak alternatif alan bulunmaması, kurul veya kurullarca uygun görüş bildirilmesi şartıyla;
a) Tarımsal amaçlı yapılar,
b) Bakanlık ve talebin ilgili olduğu Bakanlıkça ortaklaşa kamu yararı kararı alınmış
faaliyetler,
İçin tarım dışı kullanımlara Bakanlıkça izin verilebilir.
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/22 md.) Bu madde kapsamında izin verilen yerler, yeniden
izin alınmaksızın bu amaç dışında kullanılamaz ve planlanamaz. (İptal ikinci cümle: Anayasa
Mahkemesinin 5/4/2023 tarihli ve E: 2020/103, K: 2023/68 sayılı Kararı ile.)
 Büyük ova koruma alanlarının belirlenmesi ve korunmasına ilişkin usûl ve esaslar
yönetmelikle düzenlenir.9

Erozyona duyarlı alanların belirlenmesi ve korunması
MADDE 15 - Doğal ve yapay olaylar sonucu toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik
özellikleri bozulmuş veya bozulma ihtimali olan araziler ile millenmeden önemli derecede
etkilenen baraj, gölet ve benzeri rezervuar havzalarında toprak kayıplarını ve millenmeyi
önlemek, koruma, geliştirme ve kullanmayı esas alan teknikleri yerleştirmek amacıyla,
Cumhurbaşkanı kararı ile erozyona duyarlı alanlar belirlenir.10

7 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “tüzükle” ibaresi
“yönetmelikle” şeklinde değiştirilmiştir.
8 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlığın teklifi
ve Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
9 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “tüzükle” ibaresi
“yönetmelikle” şeklinde değiştirilmiştir.
10 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “kurulların görüşü
alınarak, Bakanlığın teklifi ve Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.

Erozyona duyarlı arazilerin belirlenmesi ve korunması amacıyla bu arazilerin kullanım
plânları ve altyapı projeleri; kurulların görüşleri dikkate alınarak, ilgili kamu kurum ve
kuruluşlarının hizmet alanları ile sınırlı olmak kaydıyla, kamu kuruluşlarının birbirlerine bağlı
hizmetlerini aksatmayacak şekilde bir uyum ve zaman plânlaması içerisinde, havza bazında
ilgili kamu kuruluşları tarafından yapılır veya yaptırılır. Bu amaçla yapılan veya yaptırılan
rüzgar perdeleri, sekiler, sel oyuntusu önleme yapıları gibi fizikî yapıların korunması, arazi
sahiplerine aittir.
Bakanlık; kurak, yarı kurak ve az yağışlı yerlerde iklim değişiklikleri ve insan
faaliyetleri de dâhil olmak üzere, çeşitli nedenlerle toprak bozulması görülen çölleşmeye
maruz alanlarda ilgili kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum örgütleri ile işbirliği yaparak
gerekli önlemleri alır veya aldırır.
Erozyona duyarlı alanların belirlenmesi ve korunmasına ilişkin usûl ve esaslar,
Bakanlık tarafından hazırlanacak yönetmelikle belirlenir.

Toprak kirliliğinin izlenmesi ve önlenmesi
MADDE 16 - Valilikler, tarımsal veya tarım dışı faaliyetlerden kaynaklanan toprağı
kirletici ve bozucu olumsuzlukların izlenmesi ve giderilmesi için gerekli önlemleri alır ve
aldırır.
Toprağı kirletenlere 9.8.1983 tarihli ve 2872 sayılı Çevre Kanununun ilgili hükümleri
uygulanır.

Arazi toplulaştırması ve dağıtımı
MADDE 17 - (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.)

BEŞİNCİ BÖLÜM
Özendirme, Denetim, Yaptırımlar, Gelir ve Giderler
Özendirme
MADDE 18 - Toprağın korunması, üretim gücünün geliştirilerek sürdürülmesi, arazinin
iyileştirilmesine yönelik toprak ıslahı ve tarla içi geliştirme etkinlikleri, yeteneğe uygun arazi
kullanımı konularında projeye dayalı yatırım yapan, toprak işleme, sulama ve yetiştirme
tekniklerini uygulayan üreticilere, tarımsal desteklemelerde öncelik verilir, yatırımları
Bakanlık imkânlarıyla desteklenir.

Denetim
MADDE 19 - Bu Kanunun uygulamasında denetim görevini Bakanlık, valilikler veya
kurullar yapar ya da yaptırır. Bu Kanunda yer alan projeler ve izinlerle ilgili denetimler, proje
ve izin onaylarının verilmesinden itibaren iki yıl içerisinde tamamlanarak sonucundan
Bakanlık ve kurullara bilgi verilir. Uygulamada etüt, sınıflama, analiz gibi toprak ve arazi ile
ilgili teknik konularda denetim görevini Bakanlık yapar veya yaptırır. Kurul üyesi kurum veya
kuruluşlar ile sivil toplum kuruluşları tespit ettikleri arazi bozulmaları ve toprak kayıpları ile
verilen iznin amacına uygun olmayan faaliyetler hakkında valiliklere ihbarda bulunabilir.
Valilikler konuyu inceleyerek, sonucu en geç bir ay içerisinde Bakanlığa ve ihbarı yapana
bildirmek zorundadır.11
(Ek fıkra:28/10/2020-7255/23 md.) Yapılan denetimler sonucu aykırılık tespit
edilmesi halinde bu durum, tapu ayıtlarının beyanlar hanesine kaydedilmek üzere ilgili
idaresince tapu dairesine en geç yedi gün içinde yazılı olarak bildirilir. Aykırılığın
giderildiğine dair ilgili idaresince tapu dairesine bildirim yapılmadan beyanlar hanesindeki
kayıt kaldırılamaz.

Tarımsal amaçlı arazi kullanım plan ve projelerine aykırılık durumunda uygulanacak
cezalar ve yükümlülükler
MADDE 20 - (Başlığı ile Birlikte Değişik: 28/10/2020-7255/24 md.)
Tarımsal amaçlı arazi kullanımlarında, tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve
projelerine uyulması zorunludur.
Bu plân veya projelere aykırı hareket edilmesi halinde valilikçe resen tespit
yaptırılarak sorumlulara; bin Türk Lirasından az olmamak kaydıyla bozulan arazinin her
metrekaresi için on Türk Lirası idarî para cezası uygulanarak projeye uygunluk sağlanması
için azami iki ay süre verilir. Büyük ova koruma alanlarındaki bu cezalar iki katı olarak
uygulanır. Bu sürenin sonunda aykırı kullanımların devam etmesi durumunda; valilikçe
faaliyet durdurulur ve birinci cümlede belirtilen idarî para cezası üç katı olarak uygulanır.

11 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 23 üncü maddesi ile 19 uncu maddesinin birinci fıkrasının ikinci
cümlesinde yer alan “projelerle ilgili denetim örnekleme yöntemiyle yapılır ve” ibaresi “projeler ve izinlerle
ilgili denetimler, proje ve izin onaylarının verilmesinden itibaren iki yıl içerisinde tamamlanarak” şeklinde,
dördüncü cümlesinde yer alan “ilgili” ibaresi “verilen iznin amacına uygun olmayan” şeklinde, beşinci
cümlesinde yer alan “üç ay içerisinde,” ibaresi “bir ay içerisinde Bakanlığa ve” şeklinde değiştirilmiştir.

İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak kaydıyla, bir ay içinde belediyeler
veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal üretime uygun hale getirilir. Arazinin
tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve temizleme masrafları sorumlulardan
Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir.
Hakkında yıkım kararı alınmış olmasına rağmen bir ay içinde belediye veya il özel
idarelerince yıkılmayan yapılar, yıkım masrafları Bakanlıkça karşılanmak üzere Bakanlıkça
yıkılabilir veya yıktırılabilir. Yıkım masrafları %100 fazlası ile ilgili belediye veya il özel
idaresinden tahsil edilir. Bu şekilde tahsil edilememesi halinde ilgisine göre Hazine ve Maliye
Bakanlığı veya İller Bankası Anonim Şirketi tarafından belediye veya il özel idaresinin
2/7/2008 tarihli ve 5779 sayılı İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi
Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanun gereğince aktarılan paylarından kesilerek, genel
bütçeye gelir kaydedilmek üzere takip eden ayın sonuna kadar Bakanlık merkez muhasebe
birimi hesabına aktarılır.
Verilen iki aylık süre sonunda valiliğin yaptıracağı tespitlerle plân veya projelere
uyulduğu ve arazi tahribatının durduğu ve tarımsal üretime uygun hale getirildiği belirlenirse
sınırlama ve hak mahrumiyetleri ortadan kalkar.

Tarım arazilerinin amacı dışında kullanılmasına ve toprak koruma projelerine
uyulmamasına ilişkin cezalar ve yükümlülükler
MADDE 21 - (Başlığı ile Birlikte Değişik: 28/10/2020-7255/25 md.)
Tarımsal amaçlı yapılarda ve tarım dışı arazi kullanımlarında izin alınması ve toprak
koruma projelerine uyulması zorunludur.
Tarımsal amaçlı yapılara ve tarım dışı arazi kullanımına izinsiz başlanılması, alınan
izne uygun kullanılmaması veya hazırlanan toprak koruma projelerine uyulmaması halinde,
aşağıdaki işlemler gerçekleştirilir ve yaptırımlar uygulanır:
a) Arazi kullanımı için izinsiz işe başlanılması ya da alınan izne uygun kullanılmaması
halinde; valilik işi tamamen durdurur, yapılan iş tamamlanmış ise kullanımına izin verilmez.
Arazi sahibine veya araziyi bozana bin Türk Lirasından az olmamak kaydıyla, kullanılan veya
zarar verilen alanın her metrekaresi için on Türk Lirası idarî para cezası verilir. Büyük ova
koruma alanlarında bu ceza iki katı olarak uygulanır. İdarî para cezasının tebliğinden itibaren
bir ay içinde başvurularak 13 üncü veya 14 üncü maddelerdeki izinlerin alınması şartıyla işin
tamamlanmasına, bitmiş ise kullanımına izin verilebilir. Başvuru yapmayanlara veya izin
talepleri uygun görülmeyenlere, izinsiz bütün yapılarını yıkması ve araziyi tarımsal üretime
uygun hale getirmesi için iki ay süre verilir. Verilen süre içinde izinsiz yapıların yıkılmadığı
ve arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmediğinin Bakanlık birimlerince tespit edilmesi
durumunda; valilikçe faaliyet durdurulur ve bu bendin ikinci cümlesinde belirtilen idarî para
cezası üç katı olarak uygulanır. İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak
kaydıyla, bir ay içinde belediyeler veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal
üretime uygun hale getirilir. Arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve
temizleme masrafları sorumlulardan Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir.

b) Toprak koruma projelerine aykırı hareket edilmesi halinde valilik tarafından bin
Türk Lirasından az olmamak kaydıyla, bozulan arazinin her metrekaresi için on Türk Lirası
idarî para cezası uygulanır ve projeye uygunluk sağlanması için azami iki ay süre verilir.
Büyük ova koruma alanlarında bu ceza iki katı olarak uygulanır. Bu sürenin sonunda aykırı
kullanımların devam etmesi durumunda; valilikçe faaliyet durdurulur, verilen kullanım izni
iptal edilir ve bu bendin birinci cümlesinde belirtilen idarî para cezası üç katı olarak
uygulanır. İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak kaydıyla, bir ay içinde
belediyeler veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal üretime uygun hale
getirilir. Arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve temizleme masrafları
sorumlulardan Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir.
İkinci fıkranın (a) ve (b) bentleri uyarınca hakkında yıkım kararı alınmış olmasına
rağmen bir ay içinde belediye veya il özel idarelerince yıkılmayan yapılar, yıkım masrafları
Bakanlıkça karşılanmak üzere Bakanlıkça yıkılabilir veya yıktırılabilir. Yıkım masrafları
%100 fazlası ile ilgili belediye veya il özel idaresinden tahsil edilir. Bu şekilde tahsil
edilememesi halinde ilgisine göre Hazine ve Maliye Bakanlığı veya İller Bankası Anonim
Şirketi tarafından belediye veya il özel idaresinin 5779 sayılı Kanun gereğince aktarılan
paylarından kesilerek, genel bütçeye gelir kaydedilmek üzere takip eden ayın sonuna kadar
Bakanlık merkez muhasebe birimi hesabına aktarılır.
Toprak koruma projelerinin hazırlatılmaması, yetersizliği veya zamanında gerekli
tadilatların yapılmaması sonucu arazi tahribi veya toprak kayıpları olması halinde meydana
gelecek zararlardan; proje hazırlanmasına gerek olmadığına karar verenler, proje hazırlanmış
ise projeyi hazırlayan ve onaylayanlar sorumludur.
Tarım arazilerini, tescili mümkün olmayan fiili hisseler oluşturarak arazinin hisselere
tekabül ettiği kabul edilen kısımlarının zilyetliğini, bir özel hukuk tüzel kişisinin faaliyeti
kapsamında bu tüzel kişiyle üyelik veya ortaklık ilişkisi kurarak devretmek veya bu işlere
aracılık etmek suretiyle arazinin bütünlüğünün bozulmasına ve amacı dışında kullanılmasına
sebebiyet verenlere bir yıldan üç yıla kadar hapis ve yüz günden bin güne kadar adli para cezası
verilir. Ayrıca bu tüzel kişi hakkında elli bin Türk Lirasından iki yüz elli bin Türk Lirasına
kadar idarî para cezası verilir. Tarım arazisinin bütünlüğünün sağlanması ve tarımsal üretime
uygun duruma getirilmesi halinde, bu fıkra uyarınca kamu davası açılmaz, açılmış olan kamu
davası düşer, mahkum olunan ceza bütün sonuçlarıyla ortadan kalkar.
19 uncu ve 20 nci maddeler ile bu maddenin uygulanmasında kusurlu bulunan
sorumlular, fiillerinin niteliğine göre 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun
kamu görevlilerine ait hükümleri uyarınca cezalandırılırlar.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Bakanlık tarafından çıkarılan
yönetmelik ile belirlenir.

İdarî cezalara itiraz ve para cezalarının tahsili
MADDE 22 - (Değişik: 23/1/2008 - 5728/577 md.)
Bu Kanunda yazılı olan idarî cezalar mahallî mülkî amir tarafından verilir.

Gelir ve giderler
MADDE 23 - Bu Kanun hükümlerine göre tahsil edilen her türlü gelir ve cezalar, genel
bütçeye gelir kaydedilir. Kanunun uygulanmasına ilişkin gerekli ödenek Bakanlık bütçesinde
öngörülür.

ALTINCI BÖLÜM
Yönetmelikler, Değiştirilen, Geçici ve Son Hükümler12
Yönetmelikler13
MADDE 24 - (Değişik: 2/7/2018-KHK/700/170 md.)
Bu Kanunun uygulanmasına dair yönetmelikler ilgili kurum ve kuruluşların görüşü
alınarak Bakanlık tarafından yürürlüğe konulur.
MADDE 25 - (3.5.1985 tarihli ve 3194 sayılı İmar Kanunu ile ilgili olup yerine
işlenmiştir.)
MADDE 26 - (21.6.1987 tarihli ve 3402 sayılı Kadastro Kanunu ile ilgili olup
yerine işlenmiştir.)
MADDE 27 - (25.2.1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu ile ilgili olup yerine
işlenmiştir.)

Ek Madde 1 - (Ek: 31/1/2007-5578/5 md.)
Bakanlık, bu Kanunun uygulamasında ihtiyaç duyulacak her türlü eğitim faaliyetini
düzenleyebilir ve eğitim sonrası sertifika verebilir.

Geçici Madde 1 - 11.10.2004 tarihinden önce tarım arazileri; gerekli izinler
alınmadan tarım dışı amaçlı kullanıma açılmış ve tarımsal bütünlüğü bozmuyor ise söz
konusu arazinin istenilen amaçla kullanımı için, altı ay içerisinde Bakanlığa müracaat
edilmesi, hazırlanacak toprak koruma projesine uyulması ve tarım dışı kullanılan tarım
arazilerinin her metre karesi için beş Yeni Türk Lirası ödenmesi şartıyla izin verilir.

Geçici Madde 2 - Çiftçi kayıt sistemi oluşturulması amacıyla, ilgililerin isteği üzerine
tarım arazilerinin veraset intikal ve cins tashihi işlemleri için; Veraset İntikal Vergisi, tapu
harcı, döner sermaye ücreti ve her türlü vergi ve kesintiler bu Kanunun yürürlüğe girmesinden
itibaren iki yıllık süre içinde alınmaz.

12 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu bölüm başlığında yer alan “Tüzük
ve” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
13 Bu madde başlığı “ Tüzük ve yönetmelikler” iken, 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

Geçici Madde 3 - (Ek: 31/1/2007-5578/6 md.; Mülga: 26/3/2008-5751/2 md.)

Geçici Madde 4 - (Ek: 26/3/2008-5751/2 md.)
11/10/2004 tarihinden önce, gerekli izinler alınmadan tarım dışı amaçlı kullanıma
açılmış bulunan arazilerin tarımsal bütünlüğü bozmuyor ise istenilen amaçla kullanımı için,
bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl içerisinde Bakanlığa başvurulması, hazırlanacak
toprak koruma projesine uyulması ve tarım dışı kullanılan tarım arazilerinin her metre karesi
için beş Yeni Türk Lirası ödenmesi şartıyla izin verilir.
Söz konusu arazi ve tesislerin istenilen amaçla kullanımı için çeşitli kurumlardan
alınması gerekli ruhsat, izin gibi işlemler, Bakanlığa başvuru tarihinden itibaren 2 yıl
içerisinde tamamlanıncaya kadar başvuru sahipleri faaliyetlerine devam ederler. Bu süreler
içerisinde gerekli izinleri alamayanların üretim faaliyetleri ilgili idarelerce durdurulur.
Tarım arazisi vasfından çıkarılan araziler, ilgili kuruluşlarca başvuru sahibinin isteği
doğrultusunda vasfını değiştirir.

Geçici Madde 5 - (Ek: 30/4/2014-6537/8 md.)
Bu maddenin yayımı tarihinde mirasçılar arasında henüz paylaşımı yapılmamış tarımsal
arazilerin devir işlemleri, bu maddeyi ihdas eden Kanundan önceki kanun hükümlerine göre
tamamlanır.
Bu maddenin yayımı tarihinden önce tarımsal arazilerin paylaşımına ilişkin olarak
açılmış ve hâlen devam etmekte olan davalarda, bu maddeyi ihdas eden Kanundan önceki
kanun hükümleri uygulanır.
Bu maddenin yayımı tarihinden itibaren iki yıl içinde birinci fıkraya göre yapılacak
devir işlemleri harçlardan müstesnadır. Bu süre Bakanlar Kurulu tarafından iki yıl uzatılabilir.

Geçici Madde 6 - (Ek:4/7/2019-7181/21 md.)
19/7/2005 tarihinden önce onaylanmış 1/5000 veya 1/1000 ölçekli imar planları veya
arsa vasfı kazanmış parseller ile bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce belirlenen onaylı
köy ve/veya mezraların yerleşik alanı ve civarı ile yerleşik alanlar izinli kabul edilir.

Geçici Madde 7- (Ek:28/10/2020-7255/26 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş yıl boyunca,20 nci ve 21 inci
maddelere aykırı hareket edenlere, aykırılığın tarımsal amaçlı yapı olması durumunda mezkûr
maddelerde öngörülen idarî para cezalarının yarısı uygulanır.

Yürürlük
MADDE 28 - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme
MADDE 29 - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

(Ek: 30/4/2014-6537/5 md.)

(1) SAYILI LİSTE
TÜRKİYE İL/İLÇE BAZINDA YETER GELİRLİ
TARIMSAL ARAZİ BÜYÜKLÜKLERİ

İl/İlçe
Sulu Arazi
(Da)
Kuru Arazi
(Da)
Dikili Arazi
(Da)
Örtüaltı Arazi
(Da)
Adana
Aladağ
Ceyhan
Çukurova
Feke
İmamoğlu
Karaisalı
Karataş
Kozan
Pozantı
Saimbeyli
Sarıçam
Seyhan
Tufanbeyli
Yumurtalık
Yüreğir
Adıyaman
Besni
Çelikhan
Gerger
Gölbaşı
Kahta
Merkez
Samsat
Sincik
Tut
Afyonkarahisar
Başmakçı
Bayat
Bolvadin
Çay

Çobanlar
Dazkırı
Dinar
Emirdağ
Evciler
Hocalar
İhsaniye
İscehisar
Kızılören
Merkez
Sandıklı
Sinanpaşa
Sultandağı
Şuhut
Ağrı
Diyadin
Doğubeyazıt
Eleşkirt
Hamur
Merkez
Patnos
Taşlıçay
Tutak
Aksaray
Ağaçören
Eskil
Gülağaç
Güzelyurt
Merkez
Ortaköy
Sarıyahşi
Amasya
Göynücek
Gümüşhacıköy
Hamamözü
Merkez
Merzifon
Suluova
Taşova

Ankara
Akyurt
Altındağ
Ayaş
Bala
Beypazarı
Çamlıdere
Çankaya
Çubuk
Elmadağ
Etimesgut
Evren
Gölbaşı
Güdül
Haymana
Kalecik
Kazan
Keçiören
Kızılcahamam
Mamak
Nallıhan
Polatlı
Pursaklar
Sincan
Ş.Koçhisar
Yenimahalle
Antalya
Akseki
Aksu
Alanya
Demre
Döşemealtı
Elmalı
Finike
Gazipaşa
Gündoğmuş
İbradı
Kaş
Kemer

Kepez
Konyaaltı
Korkuteli
Kumluca
Manavgat
Muratpaşa
Serik
Ardahan
Çıldır
Damal
Göle
Hanak
Merkez
Posof
Artvin
Ardanuç
Arhavi
Borçka
Hopa
Merkez
Murgul
Şavşat
Yusufeli
Aydın
Bozdoğan
Buharkent
Çine
Didim
Germencik
İncirliova
Karacasu
Karpuzlu
Koçarlı
Köşk
Kuşadası
Kuyucak
Merkez
Nazilli

Söke
Sultanhisar
Yenipazar
Balıkesir
Ayvalık
Balya
Bandırma
Bigadiç
Burhaniye
Dursunbey
Edremit
Erdek
Gömeç
Gönen
Havran
İvrindi
Kepsut
Manyas
Marmara
Merkez
Savaştepe
Sındırgı
Susurluk
Bartın
Amasra
Kurucaşile
Merkez
Ulus
Batman
Beşiri
Gercüş
Hasankeyf
Kozluk
Merkez
Sason
Bayburt
Aydıntepe
Demirözü
Merkez

Bilecik
Bozüyük
Gölpazarı
İnhisar
Merkez
Osmaneli
Pazaryeri
Söğüt
Yenipazar
Bingöl
Adaklı
Genç
Karlıova
Kiğı
Merkez
Solhan
Yayladere
Yedisu
Bitlis
Adilcevaz
Ahlat
Güroymak
Hizan
Merkez
Mutki
Tatvan
Bolu
Dörtdivan
Gerede
Göynük
Kıbrıscık
Mengen
Merkez
Mudurnu
Seben
Yeniçağa
Burdur
Ağlasun
Altınyayla
Bucak
Çavdır

Çeltikçi
Gölhisar
Karamanlı
Kemer
Merkez
Tefenni
Yeşilova
Bursa
Büyükorhan
Gemlik
Gürsu
Harmancık
İnegöl
İznik
Karacabey
Keles
Kestel
M. Kemalpaşa
Mudanya
Nilüfer
Orhaneli
Orhangazi
Osmangazi
Yenişehir
Yıldırım
Çanakkale
Ayvacık
Bayramiç
Biga
Bozcaada
Çan
Eceabat
Ezine
Gelibolu
Gökçeada
Lapseki
Merkez
Yenice

Çankırı
Atkaracalar
Bayramören
Çerkeş
Eldivan
Ilgaz
Kızılırmak
Korgun
Kurşunlu
Merkez
Orta
Şabanözü
Yapraklı
Çorum
Alaca
Bayat
Boğazkale
Dodurga
İskilip
Kargı
Laçin
Mecitözü
Merkez
Oğuzlar
Ortaköy
Osmancık
Sungurlu
Uğurludağ
Denizli
Acıpayam
Akköy
Babadağ
Baklan
Bekilli
Beyağaç
Bozkurt
Buldan
Çal

Çameli
Çardak
Çivril
Güney
Honaz
Kale
Merkez
Sarayköy
Serinhisar
Tavas
Diyarbakır
Bağlar
Bismil
Çermik
Çınar
Çüngüş
Dicle
Eğil
Ergani
Hani
Hazro
Kayapınar
Kocaköy
Kulp
Lice
Silvan
Sur
Yenişehir
Düzce
Akçakoca
Cumayeri
Çilimli
Gölyaka
Gümüşova
Kaynaşlı
Merkez
Yığılca

Edirne
Enez
Havsa
İpsala
Keşan
Lalapaşa
Meriç
Merkez
Süleoğlu
Uzunköprü
Elazığ
Ağın
Alacakaya
Arıcak
Baskil
Karakoçan
Keban
Kovancılar
Maden
Merkez
Palu
Sivrice
Erzincan
Çayırlı
İliç
Kemah
Kemaliye
Merkez
Otlukbeli
Refahiye
Tercan
Üzümlü
Erzurum
Aşkale
Aziziye(Ilıca)
Çat
Hınıs
Horasan
İspir

Karaçoban
Karayazı
Köprüköy
Narman
Oltu
Olur
Palandöken
Pasinler
Pazaryolu
Şenkaya
Tekman
Tortum
Uzundere
Yakutiye
Eskişehir
Alpu
Beylikova
Çifteler
Günyüzü
Han
İnönü
Mahmudiye
Mihalgazi
Mihalıçcık
Odunpazarı
Sarıcakaya
Seyitgazi
Sivrihisar
Tepebaşı
Gaziantep
Araban
İslahiye
Kargamış
Nizip
Nurdağı
Oğuzeli
Şahinbey
Şehitkamil
Yavuzeli

Giresun
Alucra
Bulancak
Çamoluk
Çanakçı
Dereli
Doğankent
Espiye
Eynesil
Görele
Güce
Keşap
Merkez
Piraziz
Ş. Karahisar
Tirebolu
Yağlıdere
Gümüşhane
Kelkit
Köse
Kürtün
Merkez
Şiran
Torul
Hakkari
Çukurca
Merkez
Şemdinli
Yüksekova
Hatay
Altınözü
Belen
Dörtyol
Erzin
Hassa
İskenderun
Kırıkhan
Kumlu
Merkez
Reyhanlı
Samandağ
Yayladağı

Iğdır
Aralık
Karakoyunlu
Merkez
Tuzluca
Isparta
Aksu
Atabey
Eğirdir
Gelendost
Gönen
Keçiborlu
Merkez
Senirkent
Sütçüler
Şarkikaraağaç
Uluborlu
Yalvaç
Yenişarbademli
İstanbul
Arnavutköy
Avcılar
Başakşehir
Beykoz
Beylikdüzü
Büyükçekmece
Çatalca
Çekmeköy
Esenyurt
Kartal
Pendik
Sancaktepe
Silivri
Şile
Şişli
Tuzla
İzmir
Aliağa
Balçova
Bayındır

Bergama
Beydağ
Bornova
Buca
Çeşme
Çiğli
Dikili
Foça
Gaziemir
Güzelbahçe
Karabağlar
Karaburun
Karşıyaka
Kemalpaşa
Kınık
Kiraz
Konak
Menderes
Menemen
Narlıdere
Ödemiş
Seferihisar
Selçuk
Tire
Torbalı
Urla
Kahramanmaraş
Afşin
Andırın
Çağlayancerit
Ekinözü
Elbistan
Göksun
Merkez
Nurhak
Pazarcık
Türkoğlu

Karabük
Eflani
Eskipazar
Merkez
Ovacık
Safranbolu
Yenice
Ayrancı
Başyayla
Ermenek
Kazımkarabekir
Merkez
Sarıveliler
Kars
Akyaka
Arpaçay
Digor
Kağızman
Merkez
Sarıkamış
Selim
Susuz
Kastamonu
Abana
Ağlı
Araç
Azdavay
Bozkurt
Cide
Çatalzeytin
Daday
Devrekani
Doğanyurt
Hanönü
İhsangazi
İnebolu
Küre
Merkez
Pınarbaşı

Seydiler
Şenpazar
Taşköprü
Tosya
Kayseri
Akkışla
Bünyan
Develi
Felahiye
Hacılar
İncesu
Kocasinan
Melikgazi
Özvatan
Pınarbaşı
Sarıoğlan
Sarız
Talas
Tomarza
Yahyalı
Yeşilhisar
Kırıkkale
Bahşılı
Balışeyh
Çelebi
Delice
Karakeçili
Keskin
Merkez
Sulakyurt
Yahşihan
Kırklareli
Babaeski
Demirköy
Kofçaz
Lüleburgaz
Merkez
Pehlivanköy
Pınarhisar
Vize

Kırşehir
Akçakent
Akpınar
Boztepe
Çiçekdağı
Kaman
Merkez
Mucur
Kilis
Elbeyli
Merkez
Musabeyli
Polateli
Kocaeli
Başiskele
Çayırova
Darıca
Derince
Dilovası
Gebze
Gölcük
İzmit
Kandıra
Karamürsel
Kartepe
Körfez
Konya
Ahırlı
Akören
Akşehir
Altınekin
Beyşehir
Bozkır
Cihanbeyli
Çeltik
Çumra
Derbent
Derebucak
Doğanhisar
Emirgazi

Ereğli
Güneysınır
Hadim
Halkapınar
Hüyük
Ilgın
Kadınhanı
Karapınar
Karatay
Kulu
Meram
Sarayönü
Selçuklu
Seydişehir
Taşkent
Tuzlukçu
Yalıhüyük
Yunak
Kütahya
Altıntaş
Aslanapa
Çavdarhisar
Domaniç
Dumlupınar
Emet
Gediz
Hisarcık
Merkez
Pazarlar
Simav
Şaphane
Tavşanlı
Malatya
Akçadağ
Arapkir
Arguvan
Battalgazi
Darende
Doğanşehir

Doğanyol
Hekimhan
Kale
Kuluncak
Merkez
Pötürge
Yazıhan
Yeşilyurt
Manisa
Ahmetli
Akhisar
Alaşehir
Demirci
Gölmarmara
Gördes
Kırkağaç
Köprübaşı
Kula
Merkez
Salihli
Sarıgöl
Saruhanlı
Selendi
Soma
Turgutlu
Mardin
Dargeçit
Derik
Kızıltepe
Mazıdağı
Merkez
Midyat
Nusaybin
Ömerli
Savur
Yeşilli
Mersin
Akdeniz
Anamur
Aydıncık

Bozyazı
Çamlıyayla
Erdemli
Gülnar
Mezitli
Mut
Silifke
Tarsus
Toroslar
Yenişehir
Muğla
Bodrum
Dalaman
Datça
Fethiye
Kavaklıdere
Köyceğiz
Marmaris
Merkez
Milas
Ortaca
Ula
Yatağan
Muş
Bulanık
Hasköy
Korkut
Malazgirt
Merkez
Varto
Nevşehir
Acıgöl
Avanos
Derinkuyu
Gülşehir
Hacıbektaş
Kozaklı
Merkez
Ürgüp

Niğde
Altunhisar
Bor
Çamardı
Çiftlik
Merkez
Ulukışla
Ordu
Akkuş
Aybastı
Çamaş
Çatalpınar
Çaybaşı
Fatsa
Gölköy
Gülyalı
Gürgentepe
İkizce
Kabadüz
Kabataş
Korgan
Kumru
Merkez
Mesudiye
Perşembe
Ulubey
Ünye
Osmaniye
Bahçe
Düziçi
Hasanbeyli
Kadirli
Merkez
Sumbas
Toprakkale
Rize
Ardeşen
Çamlıhemşin
Çayeli

Derepazarı
Fındıklı
Güneysu
Hemşin
İkizdere
İyidere
Kalkandere
Merkez
Pazar
Adapazarı
Akyazı
Arifiye
Erenler
Ferizli
Geyve
Hendek
Karapürçek
Karasu
Kaynarca
Kocaali
Pamukova
Sapanca
Serdivan
Söğütlü
Taraklı
Samsun
Alaçam
Asarcık
Atakum
Ayvacık
Bafra
Canik
Çarşamba
Havza
İlkadım
Kavak
Ladik
Ondokuz Mayıs
Salıpazarı

Tekkeköy
Terme
Vezirköprü
Yakakent
Siirt
Aydınlar
Baykan
Eruh
Kurtalan
Merkez
Pervari
Şirvan
Ayancık
Boyabat
Dikmen
Durağan
Erfelek
Gerze
Merkez
Saraydüzü
Türkeli
Sivas
Akıncılar
Altınyayla
Divriği
Doğanşar
Gemerek
Gölova
Gürün
Hafik
İmranlı
Kangal
Koyulhisar
Merkez
Suşehri
Şarkışla
Ulaş
Yıldızeli
Zara

Şanlıurfa
Akçakale
Birecik
Bozova
Ceylanpınar
Halfeti
Harran
Hilvan
Merkez
Siverek
Suruç
Viranşehir
Şırnak
Beytüşşebap
Cizre
Güçlükonak
İdil
Merkez
Silopi
Uludere
Tekirdağ
Çerkezköy
Çorlu
Hayrabolu
M. Ereğlisi
Malkara
Merkez
Muratlı
Saray
Şarköy
Tokat
Almus
Artova
Başçiftlik
Erbaa
Merkez
Niksar
Pazar
Reşadiye

Sulusaray
Turhal
Yeşilyurt
Zile
Trabzon
Akçaabat
Araklı
Arsin
Beşikdüzü
Çarşıbaşı
Çaykara
Dernekpazarı
Düzköy
Hayrat
Köprübaşı
Maçka
Merkez
Of
Sürmene
Şalpazarı
Tonya
Vakfıkebir
Yomra
Tunceli
Çemişgezek
Hozat
Mazgirt
Merkez
Nazımiye
Ovacık
Pertek
Pülümür
Uşak
Banaz
Eşme
Karahallı
Merkez
Sivaslı
Ulubey

Van
Bahçesaray
Başkale
Çaldıran
Çatak
Edremit
Erciş
Gevaş
Gürpınar
Merkez
Muradiye
Özalp
Saray
Yalova
Altınova
Armutlu
Çınarcık
Çiftlikköy
Merkez
Termal
Yozgat
Akdağmadeni
Aydıncık
Boğazlıyan
Çandır
Çayıralan
Çekerek
Kadışehri
Merkez
Saraykent
Sarıkaya
Sorgun
Şefaatli
Yenifakılı
Yerköy
Zonguldak
Alaplı
Çaycuma
Devrek
Ereğli
Gökçebey
Merkez

5403 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA
ANAYASA MAHKEMESİ KARARLARININ YÜRÜRLÜĞE
GİRİŞ TARİHLERİNİ GÖSTERİR LİSTE

Değiştiren Kanunun/
KHK’nin veya
Anayasa Mahkemesi
Kararının Numarası
5403 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
3, 8, 13, 17, Ek Madde 1, Geçici
MADDE 3 - 6/7/2007
8/2/2008
13, Geçici Madde 3 ve 4
2/4/2008
1, 2, 3, 8, 8/A, 8/B, 8/C, 8/Ç, 8/D,
8/E, 8/F, 8/G, 8/Ğ, 8/H, 8/I, 8/İ,
8/J, 8/K, 13, 14, 17, Geçici Madde
5, Ek-1 Sayılı Liste
15/5/2014
5/12/2017
3, 8, 17
28/4/2018
KHK/700
8/A, 8/D, 14, 15, Altıncı Bölüm
başlığı, 24
24/6/2018 tarihinde birlikte
yapılan Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve Cumhurbaşkanlığı
seçimleri sonucunda
Cumhurbaşkanının andiçerek
göreve başladığı tarihte
(9/7/2018)
Geçici Madde 6
10/7/2019
8/A, 8/B,8/I, 8/İ, 13, 14, 19,20,
21, Geçici Madde 7
28/10/2020
8/K
5/4/2023
Anayasa
Mahkemesinin
5/4/2023 Tarihli ve E:
2020/103, K: 2023/68
Sayılı Kararı
13, 14
25/7/2023

