Sayı
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
ll,O
2018/.{ ..... .
MERKEZ BİRİMLER+ BÖLGE MÜDÜRLÜKLERİNE
İlgi
: 14/10/2014 tarih ve 2014/8 (1760) sayılı Genelge.
Topu ve Kadastro
Genel ıodortogo
03.01.2018
Tapu Müdürlüklerince Yetki Alanı Dışında Kayıtlı Bulunan Taşınmazlarla İlgili Tapu
İşlemlerinin Yapılmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik, 30.04.2011 tarihli ve 27920 sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanarak 01.08.2011 tarihinde yürürlüğe girmiştir.
Bu kapsamda müdürlüklerimizin yetki alanı dışında kayıtlı bulunan taşınmazlara yönelik bu
Genelgeye ekli 1 numaralı listede yer alan işlem taleplerinin aşağıda yer alan hususlara dikkat edilerek
karşılanması gerekmektedir.
A - YETKİ, BİLGİ VE BELGE İSTEMİ
1) Tapu müdürlüklerine, yetki alanı dışında kayıtlı bulunan taşınmaza yönelik işlem başvurusu
yapılması üzerine, ilk aşamada başvuruyu alan personel tarafından T AKBİS üzerinden taşınmaz
üzerinde ihtiyati tedbir, kamu haczi, 31/B şerhi gibi tasarrufu engelleyici şerh olup olmadığı, vekaleten
yapılan başvurularda ise vekalette azil olup olmadığı araştırılır, tasarrufu engelleyici şerhe rastlanılması
ve/veya vekalette azil olması durumunda başvuru reddedilir.
2) Taşınmazın tasarrufuna yönelik herhangi bir yasaklayıcı şerhe rastlanılmaması ve/veya vekaleten
yapılan başvurularda vekalette azil olmaması halinde; tapu işleminin tarafları ve talebin konusu açıkça
belirtilmek suretiyle, işlem başvurusu esnasında kimlik tespitine esas belgeler (nüfus cüzdanı,
vekaletname, mirasçılık belgesi vb.) aslından renkli olarak tarandıktan sonra yetki istenilen tapu
müdürlüğüne TAKBİS üzerinden gönderilmek sureti ile yetki talep edilir.
3) Yetki talep işlemlerinin aynı gün içerisinde tamamlanması esastır.
B - YETKİ VERİLMESİ, BİLGİ VE BELGE GÖNDERİLMESİ
1) Yetki istenilen tapu müdürlüğü tarafından, hak sahibinin tescile esas belgelerde yer alan kimlik
bilgileri kullanılarak MERNİS'deki T.C. kimlik numarasının belirlenebilmesi durumunda yetki verme
işlemine devam edilir, aksi halde yetki istemi reddedilir. Ancak hak sahibinin tescile esas belgelerde yer
alan kimlik bilgileri kullanılarak MERNİS'den tespit edilen T.C. kimlik numarası ile TAKBİS'de yer alan
Dikmen Caddesi No: 14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
l /8
Bilgi için:Sadettin TIJNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu va Kadastro
Genel JolOdOr1ılglı
03.01.2018
T.C. kimlik numarasının uyuşmaması durumunda hatalı T.C. kimlik numarası düzeltilerek işleme
devam edilir.
T .C. kimlik numarasının belirlenebilmesi durumunda kimlik tespitine esas olarak yetki isteyen
tapu müdürlüğü tarafından gönderilen belgelerdeki kişi ile sicilde yer alan hak sahibinin aynı kişi olup
olmadığı tespit edilir.
Yabancı gerçek kişilerin taraf olduğu tapu işlemlerinde ilgilinin vergi sicil numarası veya
vatandaşlık numarası, tüzel kişilerde ise vergi sicil numarası kimlik tespitine esas olarak gönderilen
belgelere göre karşılaştırılarak hak sahibinin kimliğinin doğrulanabilmesi durumunda işleme devam
edilir, aksi halde yetki istemi reddedilir.
2) Yetki istenilen tapu müdürlüğü tarafından, kütük üzerindeki yasaklayıcı ve kısıtlayıcı şerhler
değerlendirildikten ve talep vekaleten yapılmış ise aziller sicili incelendikten sonra, işlemin
yapılmasında bir sakınca olmadığı tespit edilirse (gerek duyulması halinde müdürlük görüşü de
belirtilerek) yetki verilir.
Talep konusu taşınmaz/taşınmazlara ilişkin dayanak belgeleri 2017 /3 Sayılı Genelge kapsamında
elektronik ortama aktarılmış ise TAKBİS üzerinden yetki verilir.
Talep konusu taşınmaz/taşınmazlara ilişkin dayanak belgeleri elektronik ortama aktarılmamış
ise 2017/3 Sayılı Genelge kapsamında "düzeltme taraması" işlemi ile elektronik ortama aktarılarak
TAKBİS üzerinden yetki verilir. Başkaca bir bilgi ve belge gönderilmez.
Yetki verme işlemlerinin aynı gün içerisinde tamamlanması esastır.
Dayanak kayıtların diğer bir müdürlükte bulunması durumunda, yetki talep edilen müdürlükçe,
diğer müdürlüğe bir gün süre verilerek gerekli belgeler EBYS üzerinden istenir. Diğer müdürlükten
EBYS üzerinden gelen dayanak belgeler 2017/3 Sayılı Genelge kapsamında "düzeltme taraması" işlemi ile
elektronik ortama aktarılarak TAKBİS üzerinden yetki verilir. Söz konusu süre içerisinde yetki
verilememesi halinde gerekçesi ilgili müdürlüğe bildirilmek kaydı ile ek süre istenir.
3) Yetki verildikten sonra azil gelmişse, azil durumu derhal yetki verilen tapu müdürlüğüne seri
vasıtalar ile (TAKBİS, EBYS, telefon, elektronik posta gibi) bildirilir. İşlem tamamlanmamış ise, yetki
verilen tapu müdürlüğü talebi reddeder ve ret kararını EBYS üzerinden yetki veren tapu müdürlüğüne
gönderir. Ret kararını, ret yevmiye numarasında 2017 /3 Sayılı Genelge uyarınca arşivler. Yetki veren
tapu müdürlüğünce ret kararının varlığına ilişkin gerekli belirtme yapılır ve EBYS üzerinden gönderilen
ret kararı, belirtmenin tarih ve yevmiye numarasıyla 2017 /3 Sayılı Genelge uyarınca arşivlenir.
4) Yetki verildikten sonra taşınmazla ilgili herhangi bir kısıtlama geldiğinde, durum derhal yetki verilen
tapu müdürlüğüne en seri vasıtalar ile (T AKBİS, EBYS, telefon, elektronik posta gibi) bildirilir.
Dikmen Caddesi No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
2/8
Bilgi için:Sadettin TUNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
Konu
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu ve Kadastro
Genı!f lvodorltı
03.01.2018
a) Kısıtlama, yetki verilen işlemin yapılmasına engel oluyorsa, yetki verilen tapu müdürlüğü ile en seri
vasıtalarla irtibata geçilerek işlemin tamamlanıp tamamlanmadığı tespit edilir. İşlem tamamlanmamış
ise, verilen yetki T AKBİS üzerinden iptal edilir ve yetki veren tapu müdürlüğünce kısıtlama ile ilgili
işlem yapılır. İşlem tamamlanmış ise, kısıtlama talebi yetki veren tapu müdürlüğünce reddedilir.
b) Kısıtlama, yetki verilen işlemin yapılmasına engel olmuyorsa, yetki verilen tapu müdürlüğü ile en seri
vasıtalarla irtibata geçilerek işlemin tamamlanıp tamamlanmadığı tespit edilir. İşlem tamamlanmamış
ise, yetki veren tapu müdürlüğünce kısıtlama ile ilgili işlem yapılarak, kısıtlama sonrasında tarafların
irade beyanı doğrultusunda işlem yapılır. İşlem tamamlanmış ise, kısıtlama talebi yetki veren tapu
müdürlüğünce reddedilir.
5) Talep edilen işlemin sonuçlanması için diğer kamu kurum ve kuruluşları ile resmi yazışma yapılması
gereken hallerde, bu yazışmalar yetki veren tapu müdürlüğü tarafından yapılır. Yapılan yazışmalar
sonucu işlemin yapılmasında herhangi bir sakınca olmaması durumunda işlemlere devam edilir, aksi
halde gerekçe bildirilerek istem reddedilir.
6) Yetki istenilen tapu müdürlüğü tarafından gerekli incelemeler yapıldıktan sonra yetki verilmesinde
sakınca görülmemesi durumunda TAKBİS üzerinden yetki verilerek, yetki verilen taşınmaza " ....... .
işlemi için ........... Tapu Müdürlüğüne yetki verildi. Tarih/ TAKBİS başvuru numarası" şeklindeki
belirtme yapılır.
7) Yetki verildikten sonra, yetki verilen işlemin sonucu kesin olarak tespit edilip, beyanlar sütununa
işlenen yetki verildiğine dair belirtme terkin edilmeden, yetki verilen işleme konu taşınmaz ile ilgili
malikin veya temsilcisinin talebe bağlı işlemleri yetki veren tapu müdürlüğünce karşılanmaz.
C- YETKİ VERİLEN TAPU MÜDÜRLÜGÜNÜN YAPACAGI İŞLEMLER
1) Akit yapılmasını gerektirmeyen işlemlerde istem belgesi, akdi gerektiren işlemlerde resmi senet, yetki
alan tapu müdürlüğünce düzenlenerek tarafların imzasından sonra işlem yevmiye defterine kayıt edilir
ve istem belgesi veya resmi senet üzerine, yevmiye tarihi, saati ve dakikası ile yevmiye numarası
(yıl/yevmiye örnek: 2011/6420) yazılır, taraflara işlemin niteliğine göre tapu senedi ve/veya ipotek
belgesi verilir. İstem vekaleten yapılmışsa, istem belgesi veya resmi senet taraflarca imzalanmadan önce
azil durumu yetki verilen tapu müdürlüğünce TAKBİS'den sorgulanır, azle rastlanılmaması halinde
işleme devam edilir.
Dikmen Caddesi No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
3/8
Bilgi için:Sadettin TUNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu ve Kadaslra
Genel /Vodorı-xıu
03.01.2018
2) Yetki alanı dışı gerçekleştirilen işlemin tamamlanmasından sonra oluşturulan resmi senet/istem
belgesi ve işleme esas belgelerin asılları işlemi yapan müdürlük tarafından 2017/3 Sayılı Genelge
hükümlerine göre elektronik ortama aktarılarak, dosyalanır. İşlemin tamamlandığına ilişkin
tescil/terkin talep yazısı TAKBİS üzerinden yetki veren tapu müdürlüğüne gönderilir.
3) İşlem için birden fazla tapu müdürlüğünden yetki alınmış ve ortak taraf oluşturulmuş ise tek yevmiye
numarası ile işlem yapılabilir.
D- YETKİ VEREN MÜDÜRLÜGÜN ŞERH, BELİRTME, TERKİN VEYA TESCİL İŞLEMLERİ
1) Yetki verilen tapu müdürlüğünce, yetki alanı dışı gerçekleştirilen işlemin tamamlandığına ilişkin
T AKBİS üzerinden gönderilen tescil/terkin talep yazısının yetki veren tapu müdürlüğüne ulaşmasından
sonra, taşınmazın kütüğüne yetki verilen tapu müdürlüğünün yetki konusu işlem için kullandığı
yevmiye numarası ile (Örneğin 2011/6420) işlemin niteliğine göre şerh, belirtme, terkin veya tescil
işlemleri yapılarak yetki verildiğine dair belirtme terkin edilir.
2) Yetki verilen tapu müdürlüğünce TAKBİS'e taranan resmi senet/tescil istem belgesinin çıktısı alınarak
tescil eden ve tescili kontrol eden kısımları imzalanmak sureti ile işlemin yapıldığı günün son resmi
senet/tescil istem belgesi olarak 2017/3 Sayılı Genelge uyarınca arşivlenir. Ayrıca sisteme taranmaz.
E - İŞLEMDEN VAZGEÇME, İŞLEMİN YAPILAMAMASI
1) Yetki verilmesinden sonra, tarafların işlemden vazgeçmesi, işlemin bir ay süreyle takip edilmemesi
veya eksile olan belgelerin bir ay içinde ibraz edilmemesi halinde, yetki verilen tapu müdürlüğünce iptale
ilişkin yazılan yazı TAKBİS üzerinden gönderilir.
2) Taşınmazdaki yetki alanı dışı işleme konu olduğuna ilişkin belirtme, yetkinin iptaline ilişkin yazının
tarihi ve sayısı esas alınarak Tapu Sicili Tüzüğü hükümlerine göre terkin edilerek verilen yetki iptal
edilir. Yetkinin iptaline ilişkin yazı, terkin tarih ve yevmiye numarasıyla 2017 /3 Sayılı Genelge uyarınca
arşivlenir.
F - RET YETKİSİ
1) Yetki veren tapu müdürlüğünce, tapu sicilinde yer alan belgelerin incelenmesi sonucunda; T.C. kimlilc
numarasının tespit edilememesi veya yetki isteyen tapu müdürlüğü tarafından gönderilen belgelere göre
talepte bulunan kişinin tasarrufa yetkili olmadığının tespit edilmesi veya talebin mevzuata uygun
Dikmen Caddesi No: 14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
4/8
Bilgi için:Sadettin TUNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
Konu
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu ve Kadastro
Gentıl /üdorlo91.ı
03.01.2018
olmaması durumunda talep geciktirilmeden, gerekçesi, itiraz yeri ve süresi de belirtilmek suretiyle Türk
Medeni Kanununun 1016 ve Tapu Sicili Tüzüğünün 26 ncı maddeleri gereğince reddedilir ve ret
kararının varlığı, ret tarihi ve yevmiye numarası esas alınarak (....)* beyanlar sütununda belirtilir.
2) (12.07.2019 tarihli ve 23294678-010.06.02-E.2956096 sayılı Makam Olur'u ile Değişik Madde)
Yetki verilen tapu müdürlüğünce, mevzuata uygun olmayan Türk Medeni Kanunun 1011 inci maddesine
göre geçici şerhe de imkan bulunmayan talepler geciktirilmeden, gerekçesi, itiraz yeri ve süresi de
belirtilmek suretiyle reddedilir. Ret kararı, yetki verilen tapu müdürlüğünce 2015/4 sayılı Genelge
kapsamında beyanlar sütununda belirtilir. Ret kararının kesinleşmesi üzerine, verilen yetki iptal edilmiş
sayılır ve beyanlar sütunundaki yetki verildiğine dair beyan ret tarihi ve yevmiye numarası ile Tapu Sicili
Tüzüğü hükümlerine göre resen terkin edilir.
3) Tapu işleminin reddedildiği hallerde, ret gerekçeleri giderilmeden herhangi bir tapu müdürlüğünde
reddin konusu tapu işlemi yapılamaz.
4) Ret kararı için itiraz merci, ret kararını veren müdürlüğün bağlı olduğu bölge müdürlüğüdür.
G- MÜDÜRLÜKLERİN YETKİ ALANI DIŞI İŞLEM YAPAMAYACAKLARI MÜDÜRLÜKLER
Aynı binada hizmet veren tapu müdürlükleri tarafından birbirlerinin yetki alanı içeresinde
bulunan taşınmazlarla ilgili olarak birden fazla müdürlüğü ilgilendiren "müşterek rehin, taksim, trampa
işlemleri" dışında kalan diğer tapu işlemleri yetki alanı dışı işlemler kapsamında yapılamaz.
H- SORUMLULUK, BİLGİ VE BELGELERİN ELEKTRONİK ORTAMDA ALINIP VERİLMESİ
1) Yetki verilen tapu müdürlüğü görevlileri, başvuru belgelerinin eksiksiz alınmasından, hak sahibini
belirleyecek belgelerin yetki istenilen tapu müdürlüğüne TAKBİS üzerinden zamanında
gönderilmesinden, hak sahibinin belirlenmesinden, azil durumunun kontrolünden, işlemin
yapılmasında kanuni bir engel bulunmadığının tespit edilmesinden, işlemin mevzuat hükümlerine
uygun bir şekilde sonlandırılmasından, resmi senet veya istem belgesi düzenlenmesinden ve bunların
doğru, eksiksiz ve zamanında 2017 /3 Sayılı Genelge uyarınca elektronik ortama aktarılmasından ve yetki
alanı dışı gerçekleştirilen işlemin tamamlandığına ilişkin tescil/terkin yazısını TAKBİS üzerinden yetki
veren tapu müdürlüğüne zamanında göndermekten sorumludur.
2) Yetki veren tapu müdürlüğü görevlileri, yetki verilen müdürlükçe gönderilen hak sahibinin tespitine
yönelik belgelere göre başvuruda bulunan kişinin hak sahibi ile (yetki veren, vekil tayin eden kişinin ya
 *12.07.2019 tarihli ve 23294678-010.06.02-E.2956096 sayılı Makam Olur'u ile "kütüğün" ifadesi metinden çıkarılmıştır.
Dikmen Caddesi No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 55142 98 Fax: 0312413 62 52
www.tkgm.gov.tr
5/8
Bilgi için:Sadettin TIJNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu ve Kadastro
Gen!!I Wodo,ıugu
03.01.2018
da murisin) aynı kişi olduğunun tespitinden, yetki istenilen taşınmazın dayanak belgelerinin 2017/3
Sayılı Genelge uyarınca elektronik ortama aktarılmasından, kısıtlamaların ve azil durumunun doğru,
eksiksiz ve zamanında bildirilmesinden, işlem sonucunda kütük üzerinde şerh, belirtme, terkin veya
tescilin zamanında yapılmasından sorumludur.
3) Elektronik ortamda bilgi ve belge alınıp verilmesi, bunlarla ilgili güvenlik önlemleri ve şifre verilmesi
işlemleri Bilgi Teknolojileri Dairesi Başkanlığı tarafından yürütülür. Yetki alınarak tapu işlemi yapılması
işlemleri ile ilgili tapu müdürlüklerine verilen şifrenin gizliliği ve yenilenmesinin sorumluluğu tapu
müdürüne aittir. Bu şifrelerin izinli ya da izinsiz olarak üçüncü kişiler tarafından kullanılması yasaktır.
4) Yapılacak tapu işlemlerinde belgeler talep sahiplerince elden takip edilemez.
I - KOORDİNASYON BİRİMİ
Tapu müdürlüklerinin yetki alanı dışında kayıtlı bulunan taşınmazlara yönelik olarak
gerçekleştirilecek işlemlerinin yürütülmesi, takibi, denetimi, koordinesi, istatistiğinin tutulması ve tüm
müdürlüklerde işlerliğinin sağlanılması bölge müdürlükleri bünyesinde belirlenen şube müdürlüğü
düzeyinde yetkilendirilen yetki alanı dışı tapu işlemleri koordinasyon görevlileri tarafından yerine
getirilecek olup, bölge müdürlükleri arası koordinasyon ise Tapu Dairesi Başkanlığı bünyesinde kurulan
yetki alanı ve yurtdışı tapu işlemlerinin koordinasyonu ile görevlendirilen birim tarafından yerine
getirilecektir.
t - İŞLEM GÜVENLİGİ
Elektronik ortam güvenliğinin ve işlem sürekliliğinin sağlanması, yetkisiz erişimin engellenmesi
hususunda ilgili mevzuatına uygun olarak Bilgi Teknolojileri Dairesi Başkanlığınca gerekli tedbirler
alınır.
J - YETKİLENDİRİLEN TAPU MÜDÜRLÜKLERİ VE İŞLEM SINIRLAMASI
1) Tüm tapu müdürlükleri yetki alanı dışında tapu işlemi yapmaya yetkilidir. Müdürlüklerimize yetki
alanı dışı tapu işlemlerine yönelik yapılacak başvurular gereğince, bu müdürlükler tarafından yapılacak
bilgi, belge ve yetki taleplerinin diğer müdürlüklerimiz tarafından bu Genelgenin B/2 maddesinde
belirlenen sürede karşılanması gerekmektedir.
2) Tapu müdürlüklerimiz Genelgeye ekli listede belirtilen işlem türlerini gerçekleştireceklerdir.
Dikmen Caddesi No: 14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
6/8
Bilgi için:Sadettin TUNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

Sayı
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
Tapu ve Kadastro
Geı"tel tlüdOrlü
03.01.2018
K-TAPU MÜDÜRLÜKLERİNCE YETKİ ALANI DIŞINDAKİ TAŞINMAZLARA İLİŞKİN TAPU KAYDI
VEYA TAPU SENET SURETİ VERİLMESİ
Tapu müdürlükleri arasında tapu kaydı veya tapu senedi verilmesine ilişkin taleplerde,
yukarıdaki usule göre işlemlere yön verilir.
L-HÜKÜM BULUNMAYAN HALLER
Bu Genelge ve Tapu Müdürlüklerince Yetki Alanı Dışında Kayıtlı Bulunan Taşınmazlarla İlgili
Tapu İşlemlerinin Yapılmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelikte hüküm bulunmayan
hallerde; tapu siciline ilişkin mevzuat hükümleri uygulanır.
M-MALİ YÖNÜ
1) Talep konusu tapu işlemiyle ilgili tapu harçlarının ve döner sermaye bedelinin tahsilini sağlamakla
yetki verilen tapu müdürlüğü yetkili ve sorumludur.
2) Tapu müdürlükleri arasında tapu kaydı veya tapu senet sureti verilmesine ilişkin işlemlerde de tapu
harcı ve döner sermaye hizmet bedeli alınır.
3) (06.02.2019 tarihli ve 23294678-010.06.02-E.561635 sayılı Makam Oluru ile değişik) Tapu harçları
taraflarca beyan edilen devir ve iktisap bedeli üzerinden hesaplanır ve yetki alanı dışında yapılan
işlemler için döner sermaye hizmet bedeli, yetki verilen tapu müdürlüğünün yöresel katsayısı esas
alınarak işlem için belirlenen döner sermaye hizmet bedelinin iki katı oranında tahsil edilir.
Bu genelge ile ilgi Genelge yürürlükten kaldırılmıştır. Yürürlükten kaldırılan ilgi Genelgeye
yapılan atıflar bu Genelgeye yapılmış sayılır. Genelge ve ekli belge hükümlerinin birlikte uygulanması
hususunda,
Bilgi ve gereğini rica ederim.
Ek:
e-imzalıdır
Gökhan KANAL
Genel Müdür V.

Dikmen Caddesi No: 14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 98 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
7/8
Bilgi için:Sadettin TIJNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı

ÇEVRE VE ŞEHiRCU,tK BAKANLIGI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
: 70156023-010.06.0l-E.2982004
Konu
: Yetki Alanı Dışı Tapu İşlemleri
1 -yetki_verilen_işlemler_listesi
2 - Yetki alanı dışı tapu işlemi T AKBİS uygulama kılavuzu
3 -yetki alanı iş akış şeması
Dağıtım:
MERKEZBİRİMLER+BÖLGE
MÜDÜRLÜKLERİNE
Tapu va Kadastro
Gonel '-'Odorlo,ıo
03.01.2018

Dikmen Caddesi No: 14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 4298 Fax: 0312 413 62 52
www.tkgm.gov.tr
8/8
Bilgi için:Sa.dettin TUNAS
Tapu ve Kadastro Uzmanı
