 
GENELGE
2019/16 (1900)
 
İlgi
: a) 03.01.2018 tarihli ve 2018/1(1780) sayılı Genelge.
b)20.08.2019 tarihli ve 2019/11(1805) sayılı Genelge.
 
10.07.2019  tarihli  ve  30827  sayılı  Resmi  Gazete'de  yayımlanan  7181  sayılı  Tapu
Kanunu  ve  Bazı  Kanunlarda  Değişiklik  Yapılması  Hakkında  Kanun'un  birinci  maddesiyle
2644  sayılı  Tapu  Kanunun  26  ncı  maddesine  birinci  fıkrasından  sonra  gelmek  üzere 
"Taşınmaz mülkiyetinin devrini amaçlayan sözleşmelerde, tarafların farklı tapu müdürlükleri
veya yurt dışı teşkilatında bulunmaları hâlinde, taraf iradeleri resmî görevliler tarafından ayrı
ayrı alınarak sözleşme tamamlanabilir. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar
 fıkrası eklenmiş ve aynı Kanunun 28 inci maddesi birinci fıkrası (a)
yönetmelikle belirlenir."
bendi ile de söz konusu maddenin 01.01.2020 tarihinde yürürlüğe gireceği düzenlenmiştir. Bu
çerçevede,  Kanunun  "Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle
  hükmü  gereğince  01.01.2020  tarihinde  yürürlüğe  girmek  üzere  Tapu
belirlenir."
Müdürlüklerince Yetki Alanı Dışında Kayıtlı Bulunan Taşınmazlarla İlgili Tapu İşlemlerinin
Yapılmasına  İlişkin  Usul  ve  Esaslar  Hakkında  Yönetmelik'te  değişikliğe  gidilmiş  ve  Tapu
İşlemlerinin  Yapılmasına  İlişkin  Usul  ve  Esaslar  Hakkında  Yönetmelikte  Değişiklik
Yapılmasına  Dair  Yönetmelik  14.12.2019  tarihli  ve  30978  sayılı  Resmi  Gazete'de
yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
İş bu Genelge ile yukarıda bahsi geçen Kanun ve yönetmelik çerçevesinde tarafların
farklı tapu müdürlükleri ve yurtdışı teşkilatında bulunmaları halinde işlemlere ne şekilde yön
vereceği açıklanmıştır.
I- GENEL ESASLAR
Bu Genelge kapsamında;
a) Sadece satış, bağış ve mal değişim işlemleri gerçekleştirilebilir.
b) Tarafların aynı il sınırları içinde farklı birimlerdeki işlem talepleri karşılanmaz.
c) Başvuru, mülkiyeti devreden tarafça yapılır. Mülkiyeti devreden tarafın birden fazla
olması  halinde  taraflarca  başvurunun  aynı  birime  yapılması  gerekir.  Mülkiyeti  devralan
tarafların da tamamının aynı birimde bulunmaları gerekir. Ancak, devralan taraflardan birinin
veya birkaçının devreden ile aynı birimde bulunması mümkündür. 
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
:23294678-010.06.02-E.4971866
31.12.2019
Konu
:Tarafların Farklı Birimlerde
Bulunmaları Halinde Yapılacak Tapu
İşlemleri
1 / 5
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 91 Faks: 0312 413 63 02
tkgm.gov.tr
Mevzuat Araştırma Birimi
Not: 5070 sayılı elektronik imza kanununun 5.maddesi gereği bu belge elektronik imza ile imzalanmıştır.

d) Mal değişim işleminde, taraflar hem devreden hem devralan durumunda olduğundan
her  iki  tarafın  da  talebi  aynı  başvuru  belgesine  alınır.  Taraflardan  birinin  talebi  üzerine
başvuru  belgesi  düzenlenerek  diğer  tarafın  bulunduğu  birime  taranarak  gönderilir.  İlgili
birimce  aynı  başvuru  belgesine  diğer  tarafın  imzası  alınır  ve  tekrar  ilk  başvurulan  birime
taranarak gönderilir. Resmî senet ilk başvurunun yapıldığı birimce hazırlanır ve resmî senedin
hazırlandığı birim devredenin bulunduğu birim olarak kabul edilir.
e) Satış-ipotek işleminde ipoteğin tarafları alıcı ve ipotek lehtarı olduğundan alıcı ve
ipotek  lehtarının  aynı  birimde  bulunması  koşuluyla,  satış-ipotek  talebi  tek  işlem  olarak
gerçekleştirilebilir.
II- BAŞVURUNUN ALINMASI VE İŞLEMLERİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ
1) Başvurunun Alınması
Başvuru  anında,  işlemin  gerçekleştirilmesi  için  devreden  tarafından  gerekli  belgeler
eksiksiz  olarak  sunulur  ve  her  iki  tarafa  ilişkin  tanık  veya  tercüman  bulundurulmasının
gerekmesi  halinde,  tanık  ve  tercümana  ilişkin  belgeler  de  ibraz  edilir.  Başvuru  esnasında,
başvurunun yapıldığı birimde (resmi senedin hazırlandığı birim) bulunmayan işlem tarafları ve
tanık  veya  tercümanların  sadece  Türkiye  Cumhuriyeti  kimlik  numaralarının  bildirilmesi
yeterlidir. Taşınmaz devreden ve devralanın bulunduğu tapu müdürlüklerinin yetki alanında
ise  taşınmaza  ilişkin  emlak  beyan  değeri  aranır.  İşleme  konu  taşınmazın  başvuru  yapılan
birimden  farklı  bir  tapu  müdürlüğünün  yetki  alanında  olması  halinde  ilgi  (a)  Genelge
hükümleri kapsamında ilgili tapu müdürlüğünden yetki istenir.
Yabancı gerçek kişilerin taşınmaz edinimine ilişkin işlemlerde; değerleme raporunun
KEP  üzerinden  taşınmazın  bulunduğu  birime  gönderilmesi,  taşınmaz  başvurunun  yapıldığı
birimden  farklı  bir  birimde  ise  değerleme  raporunun  yetki  onay  yazısı  ekinde  TAKBİS
üzerinden başvurunun yapıldığı birime gönderilmesi gerekmektedir. Bunun yanı sıra, ilgi (b)
Genelge kapsamında kimlik bilgileri beyanı formunun yabancı gerçek kişinin veya vekilinin
bulunduğu  birim  tarafından  EBYS  aracılığıyla  başvurunun  yapıldığı  birime  gönderilmesi
gerekmektedir. Başvurunun yapıldığı birim bu belgeleri almadan tapu işlemini başlatamaz.
2) Resmi Senedin Hazırlanması ve Yöntem
a)  Başvurunun  alınmasından  ve  gerekiyorsa  yetki  işlemlerinin  tamamlanmasından
sonra  10/11/2009  tarihli  ve  27402  sayılı  Resmî  Gazete'de  yayımlanan  Tapu  Sicil
Müdürlüklerince Düzenlenen Resmî Senetlere İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin
7 nci maddesi gereğince resmî senet hazırlanır. Resmî senet içeriğinde, düzenleme yeri olarak
devreden  ve  devralanın  bulunduğu  birimlerin  isimleri  yazılır  ve  resmî  senedin  bu  madde
kapsamında düzenlendiği belirtilir.
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
:23294678-010.06.02-E.4971866
31.12.2019
Konu
:Tarafların Farklı Birimlerde
Bulunmaları Halinde Yapılacak Tapu
İşlemleri
2 / 5
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 91 Faks: 0312 413 63 02
tkgm.gov.tr
Mevzuat Araştırma Birimi
Not: 5070 sayılı elektronik imza kanununun 5.maddesi gereği bu belge elektronik imza ile imzalanmıştır.

b) Resmî senet başvurulan birim tarafından hazırlanarak akdin taraflarına randevu saati
mesajla  bildirilir.  Mesajda,  akdin  taraflarının  imza  aşamasında  aynı  anda  birimlerde  hazır
bulunması gerektiği belirtilir. Her iki birimdeki görevli personelce tarafların aynı anda ilgili
birimlerde bulunup bulunmadığı görüntülü ve sesli araçlar ile teyit edilir. Tarafların aynı anda
birimlerde hazır bulunmamaları halinde imzaları alınmaz.
c) Resmi senet, resmî senedi hazırlayan birimde bulunan tarafça "okudum" yazılarak
imzalanır. Varsa tanık ve tercümanlarının imzaları tamamlandıktan sonra hazırlayan görevli
personel  ve  müdür  veya  görevlendirilen  memur  tarafından  imzalanarak  daire  mührü  ile
müdürün imza yeri mühürlenir. Resmi senet elektronik imza ile elektronik ortama aktarılarak
akdin diğer tarafının bulunduğu birime gönderilir.
ç) Resmi senet, devralan tarafın bulunduğu birimde bulunan taraflarca (devralan ve
varsa ipotek lehtarı) "okudum" yazılarak imzalanır. Varsa tanık ve tercümanın imzaları alınır.
İmzaların tamamlanmasından sonra mülkiyeti devralan tarafın bulunduğu birimdeki görevli
personel  ve  müdür  veya  görevlendirilen  memur  tarafından  imzalanarak  daire  mührü  ile
müdürün  imza  yeri  mühürlenir.  Bütün  imzalar  tamamlandıktan  sonra  resmi  senet  görevli
personel tarafından elektronik imza ile elektronik ortama aktarılarak resmi senedi hazırlayan
birime  gönderilir.  Yurt  dışı  birimlerde  resmî  senedin  ilgili  kısımlarının  tamamı  görevli
personel tarafından imzalanır ve mühürlenir.
d)  Resmi  senedi  hazırlayan  birimce  işlem  yevmiye  defterine  kaydedilip
tamamlanıncaya kadar tarafların birimlerde bulunması gerekir.
e)  Resmî  senet,  işlem  taraflarının  bulunduğu  birimlerce  görevlendirilen  personel
tarafından,  müdür  ve/veya  görevlendirilen  memur  gözetiminde,  ilgili  taraf  ile  hazır
bulundurulan tanıklar ve tercüman huzurunda yüksek sesle okunur. Taraflar isterlerse resmî
senedi kendileri de alıp okuyabilirler.
3) Yevmiye Defterine Kaydedilmesi ve Tescil
a)  Resmî  senedi  hazırlayan  birim  işlemi  yevmiye  defterine  kaydetmeden  önce,
taşınmaz üzerine başvurudan sonra herhangi bir şerh, beyan ve azil gelip gelmediğini kontrol
eder.  Eğer  herhangi  bir  şerh,  beyan  ve  azil  gelmemişse  işlem  derhal  yevmiye  defterine
kaydedilir  ve  resmî  senet  üzerine  yevmiye  tarihi,  saati  ve  dakikası  ile  yevmiye  numarası
yazılır. Yevmiye defterine kayıt yapılmadan önce herhangi bir şerh, beyan ve azil gelmesi
halinde  işlem  iptal  edilerek  durum  derhal  mülkiyeti  devralan  tarafın  bulunduğu  birime
bildirilir.
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
:23294678-010.06.02-E.4971866
31.12.2019
Konu
:Tarafların Farklı Birimlerde
Bulunmaları Halinde Yapılacak Tapu
İşlemleri
3 / 5
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 91 Faks: 0312 413 63 02
tkgm.gov.tr
Mevzuat Araştırma Birimi
Not: 5070 sayılı elektronik imza kanununun 5.maddesi gereği bu belge elektronik imza ile imzalanmıştır.

b)  Yevmiye  defterine  kayıt  yapılmasından  sonra  devralan  tarafın  bulunduğu
birim/birimler  tarafından  tapu  senedi/ipotek  belgesi  imzalanıp  mühürlenerek  ilgili  taraflara
verilir.
c) Taşınmaz, resmi senedin hazırlandığı tapu müdürlüğünün yetki alanında ise resmî
senedi hazırlayan görevli personel, tescili yaparak imzaları tamamlanmış resmî senette yer
alan "Tescil tarafımdan yapılmıştır" cümlesinin altına adını soyadını yazarak imzalar. İşlem
yetki alınarak yapılmış ise, resmî senedi hazırlayan birimce resmî senet tescilin yapılması için
derhal  taşınmazın  bulunduğu  tapu  müdürlüğüne  elektronik  ortamda  gönderilir.  Görevli
personel,  tescili  yaparak  resmî  senette  yer  alan  "Tescil  tarafımdan  yapılmıştır"  cümlesinin
altına adını soyadını yazarak imzalar.
4) Resmi Senedin Arşivlenmesi
a)  İşleme  katılan  birimler  kendilerinde  bulunan  ıslak  imzalı  resmî  senedi  üzerine
yevmiye numarası ve saatini yazarak fiziki olarak saklar.
b) İmzaları tamamlanan resmî senet, tescili yapan personel tarafından elektronik imza
ile elektronik ortama aktarılır ayrıca fiziki olarak saklanır. Yurt dışı birimlerdeki ıslak imzalı
resmî senetler taşınmazın kayıtlı olduğu tapu müdürlüğüne gönderilir.
III- SORUMLULUK
1) Başvurunun Yapıldığı Birim Personelinin Sorumluluğu
Başvurunun  eksiksiz  bir  şekilde  alınmasından,  hak  sahipliği  ile  tasarruf  ehliyetinin
belirlenmesinden,  azil  kontrolünden,  işlemin  yapılmasında  kanunî  bir  engel  bulunup
bulunmadığının tespitinden, resmî senedin hazırlanmasından, tarafların aynı anda birimlerde
bulunması  için  randevu  saatinin  bildirilmesinden,  resmî  senedin  tarafa  okunarak  imzaların
eksiksiz  bir  şekilde  alınmasından  ve  imzaların  tamamlanmasını  müteakip  devralanın
bulunduğu  birime  gönderilmek  üzere  elektronik  ortama  aktarılmasından,  imzaları
tamamlanmış  resmî  senedin  kontrolünün  yapılarak  yevmiye  defterine  kayıt  edilmesinden
başvurunun yapıldığı birim görevlileri sorumludur.
2) Devralanın Bulunduğu Birim Personelinin Sorumluluğu
Kimlik tespitinin yapılarak tasarruf ehliyetinin kontrolünden, azil kontrolünden, resmî
senedin devralana okunarak imzaların eksiksiz bir şekilde alınmasından ve derhal başvurunun
yapıldığı birime gönderilmek üzere elektronik ortama aktarılmasından devralanın bulunduğu
birim görevlileri sorumludur.
IV- MALİ YÖNÜ
Genelge kapsamında yapılacak tapu işlemlerinden 492 sayılı Harçlar Kanununa ekli (4)
sayılı tarife gereğince tapu harcı ve 4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin otuzdördüncü
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
:23294678-010.06.02-E.4971866
31.12.2019
Konu
:Tarafların Farklı Birimlerde
Bulunmaları Halinde Yapılacak Tapu
İşlemleri
4 / 5
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 91 Faks: 0312 413 63 02
tkgm.gov.tr
Mevzuat Araştırma Birimi
Not: 5070 sayılı elektronik imza kanununun 5.maddesi gereği bu belge elektronik imza ile imzalanmıştır.

Mehmet Zeki ADLI
Genel Müdür V.
bölümüne  ekli  (I)  sayılı  Tarife  Cetveli  gereğince  döner  sermaye  hizmet  bedeli  alınması
gerekmektedir.
İş bu Genelge gereğince işlemlere yön verilmesi ve Bölge Müdürlüğünüze bağlı tapu
müdürlüklerine duyurulması hususunda bilgi ve gereğini rica ederim.
 
 
Dağıtım:
Gereği:
Bilgi:
Bilgi Teknolojileri Dairesi Başkanlığına
Yabancı İşler Dairesi Başkanlığına
Bölge Müdürlüklerine
Teftiş Kurulu Başkanlığına
Hukuk Müşavirliğine
İç Denetim Birimi Başkanlığına
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına
Destek Hizmetleri Dairesi Başkanlığına
 
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Tapu Dairesi Başkanlığı
Sayı
:23294678-010.06.02-E.4971866
31.12.2019
Konu
:Tarafların Farklı Birimlerde
Bulunmaları Halinde Yapılacak Tapu
İşlemleri
5 / 5
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar/Ankara
Tel: 0312 551 42 91 Faks: 0312 413 63 02
tkgm.gov.tr
Mevzuat Araştırma Birimi
Not: 5070 sayılı elektronik imza kanununun 5.maddesi gereği bu belge elektronik imza ile imzalanmıştır.
