AFET RİSKİ ALTINDAKİ ALANLARIN DÖNÜŞTÜRÜLMESİ 
HAKKINDA KANUN 
 
Kanun Numarası 
: 6306 
Kabul Tarihi 
: 16/5/2012 
Yayımlandığı Resmî Gazete : Tarih  : 31/5/2012 
Sayı : 28309 
Yayımlandığı Düstur 
: Tertip : 5 
Cilt : 52 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç ve Tanımlar 
Amaç  
MADDE 1- (1) Bu Kanunun amacı; afet riski altındaki alanlar ile bu alanlar dışındaki 
riskli yapıların bulunduğu arsa ve arazilerde, fen ve sanat norm ve standartlarına uygun, 
sağlıklı ve güvenli yaşama çevrelerini teşkil etmek üzere iyileştirme, tasfiye ve yenilemelere 
dair usul ve esasları belirlemektir. 
 
Tanımlar1 
MADDE 2- (1) Bu Kanunun uygulanmasında; 
a) Bakanlık: Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığını, 
b) İdare: Belediye ve mücavir alan sınırları içinde belediyeleri, bu sınırlar dışında il 
özel idarelerini, büyükşehirlerde büyükşehir belediyelerini ve Bakanlık tarafından 
yetkilendirilmesi hâlinde büyükşehir belediyesi sınırları içindeki ilçe belediyelerini, 
c) Rezerv yapı alanı: Bu Kanun uyarınca gerçekleştirilecek uygulamalarda (…)1 
kullanılmak üzere, TOKİ’nin veya İdarenin talebine bağlı olarak veya resen Bakanlıkça 
belirlenen alanları,2 
ç) Riskli alan: Zemin yapısı veya üzerindeki yapılaşma sebebiyle can ve mal kaybına 
yol açma riski taşıyan, Cumhurbaşkanınca kararlaştırılan alanı,3 
d) Riskli yapı: Riskli alan içinde veya dışında olup ekonomik ömrünü tamamlamış 
olan ya da yıkılma veya ağır hasar görme riski taşıdığı ilmî ve teknik verilere dayanılarak 
tespit edilen yapıyı, 
e) TOKİ: Toplu Konut İdaresi Başkanlığını, 
f) (Ek:7/11/2023-7471/6 md.) Başkanlık: Kentsel Dönüşüm Başkanlığını, 
 
1 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu  maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde 
yer alan “Çevre ve Şehircilik Bakanlığını” ibaresi “Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığını” 
şeklinde değiştirilmiş, (c) bendinde yer alan “yeni yerleşim alanı olarak” ibaresi madde metninden 
çıkarılmıştır. 
2 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle bu bentte yer alan “, Maliye Bakanlığının 
uygun görüşü alınarak” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 
3 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu bentte yer 
alan “Bakanlık veya İdare tarafından Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığının görüşü de alınarak 

ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM 
Uygulama 
Tespit, taşınmaz devri ve tescil4 
MADDE 3- (1) (Değişik:7/11/2023-7471/7 md.) Riskli yapıların tespiti, Başkanlıkça 
hazırlanacak yönetmelikte belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde masrafları kendilerine ait 
olmak üzere, öncelikle yapı malikleri veya kanuni temsilcileri tarafından, Başkanlıkça 
lisanslandırılan kurum ve kuruluşlara yaptırılır ve sonuç Başkanlığa veya İdareye bildirilir. 
Başkanlık/İdare riskli yapıların tespitini resen yapabileceği gibi süre vererek maliklerden veya 
kanuni temsilcilerinden de isteyebilir. Verilen süre içinde maliklerce tespit yaptırılmadığı 
takdirde, tespitler Başkanlıkça veya İdarece yapılır veya yaptırılır. Başkanlık, belirlediği 
alanlardaki riskli yapıların tespitini süre vererek İdareden de isteyebilir. Riskli yapı tespiti 
yapılmasının engellenmesi durumunda; Başkanlıkça/İdarece talep edilmesi halinde, mülki 
idare amiri tarafından verilecek yazılı izine istinaden yeterli kolluk kuvveti marifetiyle kapalı 
kapıları/alanları açmak veya açtırmak suretiyle resen tespit yapılır/yaptırılır. Riskli yapı 
tespitlerine karşı maliklerce veya kanuni temsilcilerince on beş gün içinde itiraz edilebilir. Bu 
itirazlar, Başkanlığın talebi üzerine, üniversitelerce ilgili meslek disiplini öğretim üyeleri 
arasından görevlendirilecek dört ve Bakanlıkta/Başkanlıkta görevli üç kişinin iştiraki ile teşkil 
edilen teknik heyetler tarafından incelenip karara bağlanır. 
(2) (Değişik:7/11/2023-7471/7 md.) Riskli yapılar, tapu kütüğünün beyanlar 
hanesinde belirtilmek üzere, tespit tarihinden itibaren en geç on iş günü içinde Başkanlık veya 
İdare tarafından ilgili tapu müdürlüğüne bildirilir ve ayni ve şahsi hak sahiplerine tebliğ 
yerine kaim olmak üzere, tespite ilişkin bilgileri ihtiva eden tutanak yapıya asılır, maliklere e-
Devlet Kapısı üzerinden bildirilir ve ilgili muhtarlıkta on beş gün süre ile ilan edilir. Riskli 
yapı tespit işlemi, muhtarlıkta yapılan ilanın son günü ayni ve şahsi hak sahiplerine tebliğ 
edilmiş sayılır. Riskli yapılar, ayrıca Başkanlığın internet sayfasında on beş gün süre ile ilan 
edilir. 
(3) Başkanlığın talebi üzerine; 28/12/1960 tarihli ve 189 sayılı Millî Savunma 
Bakanlığı 
İskân 
İhtiyaçları 
İçin 
Sarfiyat 
İcrası 
ve 
Bu 
Bakanlıkça 
Kullanılan 
Gayrimenkullerden Lüzumu Kalmıyanların Satılmasına Salâhiyet Verilmesi Hakkında Kanun 
ve 18/12/1981 tarihli ve 2565 sayılı Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu 
kapsamında bulunan yerler de dâhil olmak üzere, riskli alanlarda ve rezerv yapı alanlarında 
olup Hazinenin özel mülkiyetinde bulunan taşınmazlardan;  
a) Kamu idarelerine tahsisli olanlar Cumhurbaşkanı kararıyla,5 
 
belirlenen ve Bakanlığın teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde 
değiştirilmiştir. 
4 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle bu maddenin üçüncü fıkrasında yer alan 
“Bakanlığın” ibareleri “Başkanlığın” şeklinde, “Bakanlığa tahsis edilir” ibaresi “Başkanlığa 
devredilir” şeklinde, beşinci ve altıncı fıkralarında yer alan “Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” 
şeklinde, sekizinci fıkrasında yer alan “Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde, onikinci fıkrasında 
yer alan “Bakanlığa” ibaresi “Başkanlığa” şeklinde değiştirilmiştir. 

b) Kamu idarelerine tahsisli olmayanlar, ilgili kamu idaresinin görüşü alınarak,6 
Başkanlığa devredilir veya Başkanlığın talebi üzerine TOKİ’ye ve İdareye bedelsiz 
olarak devredilebilir. 
(4) (Değişik:7/11/2023-7471/7 md.) Bu Kanuna göre uygulamada bulunulan alanlarda 
yer alan veya Başkanlıkça bu Kanun kapsamında kullanılmak üzere belirlenen tescil dışı 
alanlar, tapuda Hazine adına tescil edildikten sonra Başkanlığa devredilir veya Başkanlığın 
talebi üzerine TOKİ’ye ve İdareye bedelsiz olarak devredilebilir.  
 (5) Tahsis ve devir tarihinden itibaren üç yıl içinde ve gerekli görülen hâllerde 
uzatılan süre içinde maksadına uygun olarak kullanılmadığı Başkanlıkça tespit edilen 
taşınmazlar, bedelsiz olarak ve resen tapuda Hazine adına tescil edilir veya önceki maliki olan 
kamu idaresine devredilir.7 
(6) 25/2/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında olup riskli alanlarda ve 
riskli yapılarda yaşayanların nakledilmesi için Başkanlıkça ihtiyaç duyulan taşınmazlar, 4342 
sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasının (g) bendindeki alanlardan sayılarak, 
tahsis amaçları aynı maddeye göre değiştirilip tapuda Hazine adına tescil edilir; bu 
taşınmazlar hakkında bu Kanuna göre uygulamada bulunulur. 
(7) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 27/2/2014 tarihli ve E.: 2012/87, K.: 2014/41 sayılı 
Kararı ile.; Yeniden düzenleme: 14/4/2016-6704/21 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin 
15/11/2017 tarihli ve E.: 2016/133, K.: 2017/155 sayılı Kararı ile.) (Yeniden 
Düzenleme:7/11/2023-7471/7 md.) Gerçek veya özel hukuk tüzel kişilerince mülkiyetlerindeki 
taşınmazların rezerv yapı alanı olarak belirlenmesi talebinde bulunulabilmesi için; bu 
taşınmazların yapılaşmaya esas arsa metrekaresinin yüzde otuzunun mülkiyetinin devrine 
muvafakat edilmesi veya aynı miktarın değerinin dönüşüm projeleri özel hesabına gelir olarak 
kaydedilmek üzere Başkanlığa verilmesi gerekir. 
(8) (Ek:29/11/2018-7153/21 md.) Başkanlık, riskli yapı tespiti için lisanslandırılan 
kurum ve kuruluşların faaliyetlerini denetleyebilir. Mevzuatta öngörülen esaslara uygun 
olarak görevini yerine getirmeyen lisanslı kurum veya kuruluşlara, işlenen fiil ve hâllerin 
durumuna göre aşağıdaki idari yaptırımlar uygulanır. 
a) Yazılı uyarı cezası verilecek fiiller: 
1) Riskli yapı tespit raporunda teknik yönden tespit edilen eksikliklerin verilen süre 
içerisinde düzeltilmemesi 
2) Yapı maliki olmayan birinin talebine istinaden riskli yapı tespiti yapılması 
3) Daha önce riskli yapı tespitine konu edilmiş bir yapı hakkında ikinci kez riskli yapı 
tespiti yapılması 
b) 15.000 Türk lirası idari para cezası verilecek fiiller: 
 
5 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu bentte yer 
alan “, ilgili kamu idaresinin görüşü alınarak, 189 ve 2565 sayılı kanunlar kapsamında bulunan 
yerler için Millî Savunma Bakanlığının uygun görüşü alınarak, Maliye Bakanlığının teklifi ve 
Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
6 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle bu bentte yer alan “Maliye 
Bakanlığınca” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 
7 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle bu bendinde yer alan “Bakanlığın 
talebi üzerine Maliye Bakanlığınca” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 

1) İki kere yazılı olarak uyarı cezası alınmasından sonra, uyarı cezasını gerektiren 
başka bir fiilin tespit edilmesi 
2) Riskli yapı tespitinde yapıya ilişkin verilerin eksik veya yanlış alınarak hesap yapılması 
neticesinde riskli bir yapının risksiz veya risksiz bir yapının riskli olarak tespit edilmiş olması 
3) Yapıda teknik inceleme yapılmadan riskli yapı tespit raporu hazırlanması 
c) Lisans iptali cezası verilecek fiiller: 
1) Lisanslandırma şartlarının kaybedilmesi üzerine verilen süre içerisinde şartların 
sağlanmaması 
2) Lisans başvurusunda gerçeğe aykırı bilgi ve belge sunulduğunun tespit edilmesi 
3) Mevcut olmayan bir yapı hakkında riskli yapı tespit raporu hazırlanması 
4) Daha önce üç defa idari para cezası alınmış olması 
ç) Riskli yapı tespiti yapmak üzere lisanslandırılmış olan 29/6/2001 tarihli ve 4708 sayılı 
Yapı Denetimi Hakkında Kanuna göre Bakanlıktan izin belgesi almış yapı denetim kuruluşları ile 
laboratuvar kuruluşları, 4708 sayılı Kanuna göre belirli bir süre ile yeni iş almaktan men cezası 
almaları durumunda aynı süre içerisinde riskli yapı tespiti faaliyetinde de bulunamazlar. Yapı 
denetim kuruluşları ile laboratuvar kuruluşlarının 4708 sayılı Kanuna göre izin belgelerinin iptal 
edilerek faaliyetlerine son verilmesi durumunda riskli yapı tespiti lisansları da iptal edilir. 
(9) (Ek:29/11/2018-7153/21 md.) Sekizinci fıkrada öngörülen cezalar, ilgili lisanslı 
kurum veya kuruluşun savunması alınarak verilir ve yazılı olarak tebliğ edilir. İdari para 
cezaları, tebliğinden itibaren bir ay içinde ödenir. Süresinde ödenmeyen idari para cezaları, 
21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun 
hükümlerine göre vergi dairelerince takip ve tahsil edilir. İdari para cezasına karşı otuz gün 
içinde yetkili idare mahkemesine itiraz edilebilir. İtirazlar, zaruret olmayan hâllerde evrak 
üzerinden incelenerek en kısa süre içinde karara bağlanır. İtiraz üzerine verilen mahkeme 
kararları kesindir. İdari para cezası her takvim yılı başından geçerli olmak üzere o yıl için 
4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 298 inci maddesi hükümleri 
uyarınca tespit ve ilân edilen yeniden değerleme oranında artırılarak uygulanır. Bu suretle 
idari para cezasının hesabında bir Türk lirasının küsuru dikkate alınmaz. 
(10) (Ek:29/11/2018-7153/21 md.) Lisansı iptal edilen kurum ve kuruluşlar, yeni 
riskli yapı tespiti işi almamak kaydıyla, daha önce hazırladıkları raporlarda tespit edilen 
eksiklikleri tamamlayıncaya kadar faaliyetlerine devam edebilirler. 
(11) (Ek:29/11/2018-7153/21 md.) Lisansı iptal edilen kuruluşun ortakları, bu kuruluştaki 
hisselerini devretseler dahi beş yıl süre ile başka bir lisanslı kuruluşa ortak olamazlar, bunların 
kurdukları kuruluşlara lisans verilmez ve riskli yapı tespitinde görev alamazlar. 
(12) (Ek:29/11/2018-7153/21 md.) Lisanslı kuruluşlara iki kez sekizinci fıkranın (b) 
bendinin (2) ve (3) numaralı alt bentleri uyarınca para cezası verilmesine sebep olan 
mühendisler ile mevcut olmayan bir yapı hakkında riskli yapı tespit raporu hazırlayan 
mühendisler, üç yıl süre ile başka bir lisanslı kurum ve kuruluşta görev alamaz, başka bir 
lisanslı kuruluşa ortak olamaz ve bunların kurdukları kuruluşlara lisans verilmez. Bu 
mühendislerin durumu ilgili meslek odasına bildirilir. Meslek odası, bu mühendisler hakkında 
kendi mevzuatına göre işlem yaparak neticesini Başkanlığa bildirir. 
 

Tasarrufların kısıtlanması8 
MADDE 4- (1) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 27/2/2014 tarihli ve E.: 2012/87, 
K.: 2014/41 sayılı Kararı ile. Yeniden düzenleme: 14/4/2016-6704/22 md.) Başkanlık veya 
uygulamayı yürütmesi hâlinde TOKİ veya İdare, riskli alanlarda ve rezerv yapı alanlarında 
her türlü imar ve yapılaşma işlemlerini iki yıl süre ile geçici olarak durdurabilir. Uygulamanın 
gerektirmesi hâlinde imar ve yapılaşma işlemlerinin geçici olarak durdurulması bir yıl daha 
uzatılabilir. 
(2) 3 üncü maddenin üçüncü fıkrasında belirtilen taşınmazlar, (…)8 devir işlemleri 
sonuçlandırılıncaya kadar satılamaz, kiraya verilemez, tahsis edilemez, ön izne veya irtifak 
hakkına konu edilemez.9 
(3) Uygulama sırasında Başkanlık, TOKİ veya İdare tarafından talep edilmesi hâlinde, 
hak sahiplerinin de görüşü alınarak, bu Kanun kapsamında bulunan alanlardaki yapılar ile 
riskli yapılara elektrik, su ve doğal gaz verilmez ve verilen hizmetler kurum ve kuruluşlar 
tarafından durdurulur. 
 
Tahliye ve yıktırma10  
MADDE 5- (1) Riskli yapıların yıktırılmasında ve bunların bulunduğu alanlar ile 
riskli alanlar ve rezerv yapı alanlarındaki uygulamalarda, öncelikli olarak malikler ile anlaşma 
yoluna gidilmesi esastır. (Değişik cümle:29/11/2018-7153/22 md.) Anlaşma ile tahliye edilen 
yapıların maliklerine, kiracılarına ve yapıda ikamet etmek şartıyla sınırlı ayni hak sahiplerine 
geçici konut veya işyeri tahsisi ya da kira yardımı ve yapım için yardım yapılabilir. (Ek 
cümle:7/11/2023-7471/9 
md.) 
Yapım 
için 
yapılacak 
yardımın 
usul 
ve 
esasları 
Cumhurbaşkanınca belirlenir.  
(2) (Değişik:29/11/2018-7153/22 md.) Uygulamanın gerektirmesi hâlinde, birinci 
fıkrada belirtilenler dışında olup Kanun kapsamındaki yapıları kullanmakta olan kişilere de 
geçici konut veya işyeri tahsisi ya da kira yardımı ve yapım için yardım yapılabilir. Bu kişiler 
ile yapılacak olan anlaşmanın, bunlara yardım yapılmasının, enkaz bedeli ödenmesinin ve 
bankalardan kullanacakları kredilere dönüşüm projeleri özel hesabından karşılanmak üzere 
faiz desteği verilmesinin usul ve esasları Cumhurbaşkanınca belirlenir. 
(3) (Değişik birinci ve ikinci cümleler:7/11/2023-7471/9 md.) Riskli yapıların 
yıktırılması için, bu yapıların maliklerine doksan günden fazla olmamak üzere süre verilir. Bu 
süre içinde yapı, malik tarafından yıktırılmadığı takdirde, yapının idari makamlarca 
 
8 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu maddenin birinci ve üçüncü 
fıkralarında yer alan “Bakanlık” ibareleri “Başkanlık” olarak değiştirilmiş, ikinci fıkrasında yer alan 
“tahsis ve” ibaresi madde metninden çıkarılmış ve üçüncü fıkrasında yer alan “riskli alanlardaki” 
ibaresi “bu Kanun kapsamında bulunan alanlardaki” şeklinde değiştirilmiştir. 
9 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “Maliye 
Bakanlığınca” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 
10 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle bu maddenin birinci fıkrasının ikinci 
cümlesinde yer alan “kira yardımı” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve yapım için yardım” ibaresi 
ve fıkraya aşağıdaki cümle eklenmiş, ikinci fıkrasının birinci cümlesinde yer alan “kira yardımı” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “ve yapım için yardım” ibaresi eklenmiştir. 

yıktırılacağı bildirilir. Verilen bu süre içinde de maliklerince yıktırma yoluna gidilmediği 
takdirde, bu yapıların insandan ve eşyadan tahliyesi ve yıktırma işlemleri, yıktırma masrafı ile 
gereken diğer yardım ve krediler öncelikle dönüşüm projeleri özel hesabından karşılanmak 
üzere, mahallî idarelerin de iştiraki ile mülki amirler tarafından yapılır veya yaptırılır.  
(4) (Değişik:7/11/2023-7471/9 md.) Üçüncü fıkrada belirtilen usule göre süresinde 
yıktırılmadığı tespit edilen riskli yapıların yıktırılması, Başkanlıkça yazılı olarak İdareye 
bildirilir ve bu yapılar, İdarece yıkılır/yıktırılır. Uygulamanın gerektirmesi hâlinde Başkanlık, 
yukarıdaki fıkralarda belirtilen tespit, tahliye ve yıktırma iş ve işlemlerini bizzat da yapabilir. 
Kanun kapsamındaki yapıların tahliyesinin engellenmesi durumunda; Başkanlıkça/İdarece 
talep edilmesi hâlinde, mülki idare amiri tarafından verilecek yazılı izne istinaden yeterli 
kolluk kuvveti marifetiyle kapalı kapıları/alanları açmak veya açtırmak suretiyle tahliye 
yapılır/yaptırılır. Başkanlık veya İdare tarafından yapılan veya yaptırılan riskli yapı tespit, 
tahliye ve yıktırma masrafları, hisseleri oranında maliklerden 6183 sayılı Kanuna göre tahsil 
edilir. 
(5) (İptal birinci ve ikinci cümle: Anayasa Mahkemesinin 27/2/2014 tarihli ve E.: 
2012/87, K.: 2014/41 sayılı Kararı ile.) (Yeniden Düzenleme:7/11/2023-7471/9 md.) 
Kanun kapsamındaki yapıların tahliyesine ve yıktırılmasına ilişkin olarak ayni ve şahsi hak 
sahiplerine yapılacak tebligat, tahliye ve yıktırmaya ilişkin tutanağın yapıya asılması, 
maliklere e-Devlet Kapısı üzerinden bildirilmesi ve ilgili muhtarlıkta on beş gün süre ile ilan 
edilmesi suretiyle yapılır. Tahliye ve yıktırmaya ilişkin işlem, muhtarlıkta yapılan ilanın son 
günü ayni ve şahsi hak sahiplerine tebliğ edilmiş sayılır. Tahliyesi istenilen yapılar, ayrıca 
Başkanlığın internet sayfasında on beş gün süre ile ilan edilir. 
 
Uygulama işlemleri11  
 
11 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu maddenin birinci, ikinci ve 
ondördüncü fıkralarında yer alan “en az üçte iki” ibareleri “salt” şeklinde değiştirilmiş, birinci 
fıkrasının birinci cümlesinde yer alan “Bakanlığın” ibaresi “Başkanlığın” şeklinde, altıncı 
cümlesinde yer alan “Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, fıkranın mevcut onüçüncü 
cümlesinde yer alan “Bakanlığa” ibaresi “Başkanlığa” şeklinde değiştirilmiş, mevcut ondördüncü ve 
onbeşinci cümlelerinde yer alan “Bakanlığın” ibareleri “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, mevcut 
onbeşinci cümlesine “Satış işleminin” ibaresinden sonra gelmek üzere “, satış bedelinin eksik 
hesaplandığı gerekçesi ile iptal edilmesi durumu hariç olmak üzere,” ibaresi eklenmiş, fıkranın 
mevcut onaltıncı cümlesinde yer alan “Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde, “Bakanlığın” ibaresi 
“Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, mevcut onyedinci cümlesinde yer alan “Bakanlıkça” ibaresi 
“Başkanlıkça” şeklinde değiştirilmiş, ikinci fıkrasında yer alan “Bakanlık” ibareleri “Başkanlık” 
şeklinde değiştirilmiş, üçüncü fıkrasında yer alan “Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” şeklinde, 
“Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, beşinci fıkrasında yer alan “Bakanlık” 
ibareleri “Başkanlık” şeklinde, “Bakanlıkça” ibareleri “Başkanlıkça” şeklinde, fıkranın (e) bendinde 
yer alan “Bakanlığa tahsis edilen” ibaresi “Başkanlığa devredilen” şeklinde, üçüncü cümlesinde yer 
alan “Bakanlığın” ibaresi “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, fıkranın altıncı ve yedinci 
cümlelerinde yer alan “Hazine” ibareleri “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, yedinci fıkrasında yer 
alan “Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, sekizinci fıkrasında yer alan 
“Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” şeklinde değiştirilmiş, onbirinci fıkrasında yer alan “Bakanlığa 
tahsis edilerek tasarrufuna bırakılan” ibaresi “Başkanlığa devredilen” şeklinde, “Bakanlığın” 

MADDE 6- (1) (Değişik: 14/4/2016-6704/23 md.) Üzerindeki bina yıkılarak arsa 
hâline gelen taşınmazlarda daha önce kurulmuş olan kat irtifakı veya kat mülkiyeti, ilgililerin 
muvafakatleri aranmaksızın Başkanlığın talebi üzerine ilgili tapu müdürlüğünce resen terkin 
edilerek, önceki vasfı ile değerlemede bulunularak veya malik ile yapılan anlaşmanın şartları 
tapu kütüğünde belirtilerek malikleri adına payları oranında tescil edilir. Taşınmazların 
niteliği resen mevcut duruma göre tescil edilir. Bu taşınmazların sicilinde bulunan ayni ve 
şahsi haklar ile temlik hakkını kısıtlayan veya yasaklayan her türlü şerh, hisseler üzerinde 
devam eder. (Değişik cümle:4/7/2019-7181/24 md.) Belirtilen haklar ve şerhler, tapuda; 
tevhit, ifraz, alan düzeltme, taksim, ihdas, terk, tescil, kat irtifakı ve kat mülkiyeti tesisine 
ilişkin işlemlerin yapılmasına engel teşkil etmez ve bu işlemlerde maliklerin ve ilgililerin 
muvafakati aranmaz. (Ek cümle:4/7/2019-7181/24 md.) Yeni yapılar için kat irtifakı ve kat 
mülkiyeti tesisi safhasında belirtilen haklar ve şerhler, muvafakat aranmaksızın sadece söz 
konusu haklar ve şerhlerden yükümlü olan malike düşecek bağımsız bölümler üzerinde devam 
ettirilir. (Değişik cümle:4/7/2019-7181/24 md.) Uygulama alanında cins değişikliği, tevhit, 
ifraz, alan düzeltme, taksim, ihdas, terk ve tescil işlemleri muvafakat aranmaksızın Başkanlık, 
TOKİ veya İdare tarafından resen yapılır veya yaptırılır. Bu parsellerin malikleri tarafından 
değerlendirilmesi esastır. Bu çerçevede riskli alanlar ve rezerv yapı alanlarında uygulama 
yapılan etap veya adada, riskli yapılarda ise bu yapıların bulunduğu parsellerde, yapılar 
yıktırılmadan önce, parsellerin tevhit edilmesine, münferit veya birleştirilerek veya imar adası 
bazında uygulama yapılmasına, ifraz, terk, ihdas ve tapuya tescil işlemlerine, yeniden bina 
yaptırılmasına, payların satışına, kat karşılığı veya hasılat paylaşımı ve diğer usuller ile 
yeniden değerlendirilmesine, yapının paydaşı olup olmadıkları gözetilmeksizin sahip 
oldukları 
hisseleri 
oranında 
paydaşların 
salt 
çoğunluğu 
ile 
karar 
verilir. 
(Ek 
cümleler:7/11/2023-7471/10 md.) Yapılacak yeni uygulamaların gerektirdiği; tevhit, ifraz, 
alan düzeltme, taksim, ihdas, terk, tescil ve benzeri işlemler, yıkım ve yapıma ilişkin her türlü 
izin ve ruhsat iş ve işlemleri ile diğer idareler/kurum ve kuruluşlar nezdinde, maliklerin 
tamamının ve ilgililerinin muvafakatiyle yürütülmesi gereken tüm iş ve işlemler hisseleri 
oranında paydaşların salt çoğunluğu ile aldıkları karara istinaden yapılır. İdareye paydaşların 
salt çoğunluğu ile alınan karara ilişkin olarak, anlaşan maliklerce imzalı karar tutanağı veya 
anlaşan 
maliklere 
ait 
vekâletname/sözleşme 
örnekleri 
sunulabilir. 
(Değişik 
cümleler:7/11/2023-7471/10 md.) Hisseleri oranında paydaşların salt çoğunluğu ile alınan 
karara katılmayanların arsa payları, Başkanlıkça rayiç değeri tespit ettirilerek ve bu değerden 
az olmamak üzere anlaşma sağlayan diğer paydaşlara açık artırma usulü ile satılır. Bu suretle 
paydaşlara satış gerçekleştirilemediği takdirde bu paylar, riskli alanlar ve rezerv yapı 
alanlarında tespit edilen rayiç bedeli dönüşüm projesini gerçekleştirecek olan Başkanlık, İdare 
 
ibareleri “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, onüçüncü fıkrasının üçüncü cümlesinde yer alan 
“%10’u” ibaresi “yüzde on” şeklinde değiştirilmiş, ondördüncü fıkrasında yer alan “Bakanlığa” 
ibaresi “Başkanlığa” şeklinde, “Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” şeklinde, “Bakanlığın” ibaresi 
“Başkanlığın” şeklinde, “alınıp bu karara katılmayanların hisselerinin satışından” ibaresi 
“alınmasından” şeklinde, “gayrimenkul satış vaadi sözleşmeleri ile arsa payı karşılığı inşaat 
sözleşmeleri” ibareleri “inşaat yapımına ilişkin sözleşmeler” şeklinde değiştirilmiştir. 

veya TOKİ tarafından ödenmek suretiyle satın alınır. (Değişik cümle:29/11/2018-7153/23 
md.) Riskli yapılarda ise anlaşma sağlayan diğer paydaşlara veya anlaşma sağlayan 
paydaşların kararı ile yapılan anlaşmaya uyularak işlem yapılmasını kabul etmek şartıyla 
üçüncü şahıslara satış yapılıncaya kadar satış işlemi tekrarlanır. (Ek cümle:29/11/2018-
7153/23 md.) Hisseleri oranında paydaşların salt çoğunluğu ile alınan karara katılmayan 
maliklerin arsalarının veya arsa paylarının Kanun uyarınca satış yapılıncaya kadar, anlaşma 
sağlayan paydaşlar dışındaki üçüncü kişilere satılması durumunda, tapuda tescil işlemi 
yapılabilmesi için satın alanın elektronik tebligat adresini tapu müdürlüğüne bildirmesi 
zorunludur. (Ek cümleler:7/11/2023-7471/10 md.) Hisseleri oranında salt çoğunluk ile karar 
alan malikler tarafından, alınan karar ve anlaşma şartlarını ihtiva eden teklif veya teklifin 
görülüp incelenebileceği yer, salt çoğunlukla alınan karara katılmayan maliklere, noter 
vasıtasıyla veya ilgili muhtarlıkta on beş gün süre ile ilan edilmek suretiyle bildirilir. İlgili 
muhtarlıkta ilan suretiyle yapılan bildirimde, muhtarlıkta yapılan ilanın son günü bildirim 
yapılmış sayılır. Yapılan bu bildirimde ayrıca, bildirimin yapıldığı/yapılmış sayıldığı tarihten 
itibaren on beş gün içinde teklifin incelenmemesi veya aynı süre içinde teklifin kabul 
edilmemesi halinde arsa paylarının bu Kanun kapsamında satılacağı hususu bildirilir. Arsa 
payı satış işlemi sürecinde Başkanlıkça/İdarece yapılacak tebligatlar, tebliğ olunacak evrakın 
e-Devlet Kapısı üzerinden bildirilmesi ve ilgili muhtarlıkta on beş gün süre ile ilan edilmesi 
suretiyle yapılır ve muhtarlıkta yapılan ilanın son günü tebligat yapılmış sayılır. Tapuya 
elektronik tebligat adreslerini bildiren maliklere elektronik tebligat adresi üzerinden tebligat 
yapılır. (Değişik cümle:10/6/2022-7410/26 md.) Açık artırma ile satışı yapılacak payların 
üzerindeki ve Kanun kapsamındaki alanlarda ve parsellerde anlaşma yolu ile Başkanlığa, 
TOKİ’ye veya İdareye bedeli karşılığında devredilen taşınmazların sicilindeki ipotek, ihtiyati 
haciz, haciz ve intifa hakkı gibi haklar, satış sonrasında satış bedeli üzerinde devam eder. 
Satış işlemi sonrasında tapu kaydındaki haklar ve şerhler Başkanlığın talebi üzerine tapu 
müdürlüğünce resen terkin edilir. (Ek cümleler:10/6/2022-7410/26 md.) Satış işleminin, satış 
bedelinin eksik hesaplandığı gerekçesi ile iptal edilmesi durumu hariç olmak üzere, yargı 
kararı ile iptal edilmesi halinde, Başkanlığın durumu ilgili tapu müdürlüğüne bildirmesi 
üzerine, satışı yapılan arsa veya arsa payı, satış işleminden sonra üçüncü bir kişiye 
devredilmemiş veya satıştan önceki malik adına doğrudan tescilini hukuken ve/veya fiilen 
imkânsız hale getiren bir uygulamaya tabi tutulmamış ise resen eski maliki adına tescil edilir 
ve satış bedelinin iadesi sağlanıncaya kadar satış bedeli tutarında alıcı lehine kanuni ipotek 
tesis ve tescil edilir. (Ek cümle:7/11/2023-7471/10 md.) Satış işleminin, satış bedelinin eksik 
hesaplandığı gerekçesi ile iptal edilmesi durumunda, yargı kararı, satış bedeli ile yargı 
kararında belirtilen şekilde hesaplanacak bedel arasındaki farkın hisseyi satın alan malik 
tarafından hissesi satılan eski malike ödenmesi suretiyle uygulanır. Yargı kararı ile satış 
bedelinin eksik hesaplandığı gerekçesi ile hissesi satılan malikin zararının tazmin edilmesi 
yönünde Başkanlık/İdare aleyhine karar verilmesi durumunda, ödenmesine hükmedilen bedel, 
Başkanlığın/İdarenin bu konuda kendisine yapacağı bildirim tarihinden itibaren en geç 15 gün 
içinde, hisseyi satın alan malik tarafından hissesi satılan eski malike ödenir. Verilen süre 

içerisinde ödemenin yapılmaması sebebiyle bedelin Başkanlıkça/İdarece ödenmesi halinde, 
ödenen bedel hisseyi satın alan malikten genel hükümlere göre tahsil edilir. 
(2) Üzerindeki bina yıkılmış olan arsanın maliklerine yapılan tebligatı takip eden otuz 
gün içinde salt çoğunluk ile anlaşma sağlanamaması hâlinde, gerçek kişilerin veya özel hukuk 
tüzel kişilerinin mülkiyetindeki taşınmazlar için Başkanlık, TOKİ veya İdare tarafından acele 
kamulaştırma yoluna da gidilebilir. Bu Kanun uyarınca yapılacak olan kamulaştırmalar, 
4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 3 üncü maddesinin ikinci 
fıkrasındaki iskân projelerinin gerçekleştirilmesi amaçlı kamulaştırma sayılır ve ilk taksit 
ödemesi, mezkûr fıkraya göre belirlenen tutarların beşte biri oranında yapılır. Tapuda mülkiyet 
hanesi açık olan taşınmazlar ile mirasçısı belirli olmayan, kayyım tayin edilmiş, ihtilaflı veya 
üzerinde sınırlı ayni hak tesis edilmiş olan taşınmazların kamulaştırma işlemleri aynı madde 
hükümlerine tabidir. Başkanlık, TOKİ veya İdare; kamulaştırma işlemlerinin yürütülmesi ve bu 
Kanun uyarınca yapılacak diğer işlemler  için mirasçılık belgesi çıkartmaya, kayyım tayin 
ettirmeye veya tapuda kayıtlı son malike göre işlem yapmaya yetkilidir. Tapuda kayıtlı malikin 
ölmüş olması hâlinde Başkanlık, TOKİ veya İdare, kamulaştırma işlemi için mirasçılık belgesi 
çıkartabileceği gibi, gerekiyorsa tapu sicilinde idari müracaat veya dava yolu ile kayıt düzeltme 
de isteyebilir. Kamulaştırma için anlaşma sağlanması hâlinde, Başkanlık, TOKİ veya İdare ile 
ilgililer arasında taşınmazın tescil veya terkinine ilişkin ferağ ve muvafakati de ihtiva eden 
sözleşme ve uzlaşma tutanağı tanzim edilir ve ilgili tapu müdürlüğüne gönderilerek 
kamulaştırmanın resen tapu siciline işlenmesi sağlanır.12 
(3) Anlaşma ile tahliye edilen, yıktırılan veya kamulaştırılan yapıların maliklerine ve 
malik olmasalar bile bu yapılarda kiracı veya sınırlı ayni hak sahibi olarak en az bir yıldır 
ikamet ettiği veya bunlarda işyeri bulunduğu tespit edilenlere konut, işyeri, arsa veya 
dönüşüm projeleri özel hesabından kredi veya mülkiyet ya da sınırlı ayni hak sağlayan ve usul 
ve esasları Başkanlıkça belirlenen konut sertifikası verilebilir. Bunlardan konutunu ve işyerini 
kendi imkânları ile yapmak veya edinmek isteyenlere de kredi verilebilir. 20/7/1966 tarihli ve 
775 sayılı Gecekondu Kanununa göre yoksul veya dar gelirli olarak kabul edilenlere ve diğer 
hak sahiplerine verilecek olan konut veya işyerleri; Başkanlık, TOKİ veya İdare tarafından, 
15/5/1959 tarihli ve 7269 sayılı Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısiyle Alınacak 
Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanunda belirtilen usul ve esaslar uyarınca 
borçlandırma suretiyle de verilebilir. (Ek cümle:7/11/2023-7471/10 md.) Başkanlıkça 
yürütülen uygulamalarda; 775 sayılı Kanuna göre yoksul veya dar gelirli olarak kabul 
edilenlere verilecek bağımsız bölümlerin paylı mülkiyet esaslarına göre Başkanlık ile hisseli 
olması durumunda, hak sahibinin dönüşümden önceki taşınmazının tapu kaydında yer alan 
ipotek, ihtiyati haciz, haciz ve intifa hakkı gibi haklar ve şerhler tapuda sadece hak sahibinin 
hissesi üzerinde devam ettirilir ve hak sahibinin üzerine kayıtlı ikamet edebileceği konut 
nitelikli başka bir gayrimenkulu yok ise, hak sahibine, hak sahibi evli ise hak sahibi ve eşine 
 
12 14/4/2016 tarihli ve 6704 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkraya “yürütülmesi” ibaresinden 
sonra gelmek üzere “ve bu Kanun uyarınca yapılacak diğer işlemler” ibaresi eklenmiştir. 

bu bağımsız bölüm üzerinde 4721 sayılı Kanun hükümlerine göre oturma hakkı tanınır.13   
(4) Riskli alanlarda, rezerv yapı alanlarında ve riskli yapıların bulunduğu taşınmazlar 
üzerinde yapımı gerçekleştirilen bağımsız bölümlerin bedelleri, gerekli görüldüğünde, proje 
uygulamalarının yapıldığı illerdeki mevcut ekonomik durum, tabii afetin ortaya çıkardığı 
durumlar, konut rayiç ve enkaz bedelleri ile uygulama alanındaki kişilerin mal varlığı ve geliri 
göz önünde bulundurularak Cumhurbaşkanı kararı ile yapım maliyetlerinin/rayiç değerinin 
altında tespit edilebilir ve sosyal donatı ve altyapı harcamaları uygulama maliyetine dâhil 
edilmeyebilir.141516 
(5) Başkanlık;  
a) Riskli alanlara, rezerv yapı alanlarına ve riskli yapıların bulunduğu taşınmazlara 
ilişkin her tür harita, plan, proje, arazi ve arsa düzenleme işlemleri ile toplulaştırma yapmaya,17 
b) Bu alanlarda bulunan taşınmazları satın almaya, ön alım hakkını kullanmaya, 
bağımsız bölümler de dâhil olmak üzere taşınmazları trampaya, taşınmaz mülkiyetini veya 
imar haklarını başka bir alana aktarmaya,  
c) Aynı alanlara ilişkin taşınmaz mülkiyetini anlaşma sağlanmak kaydı ile menkul 
değere dönüştürmeye,  
ç) Kamu ve özel sektör işbirliğine dayanan usuller uygulamaya, kat veya hasılat karşılığı 
usulleri de dâhil olmak üzere inşaat yapmaya veya yaptırmaya, arsa paylarını belirlemeye,  
d) 23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunundaki esaslara göre 
paylaştırmaya, payları ayırmaya veya birleştirmeye, 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk 
Medenî Kanunu uyarınca sınırlı ayni hak tesis etmeye, 
e) (Ek:29/11/2018-7153/23 md.) Hazine mülkiyetinde olup bu Kanun kapsamında 
Başkanlığa devredilen taşınmazları; Kanun kapsamında Başkanlıkça kamulaştırılan 
taşınmazları ve yürütülen uygulamalar neticesinde Başkanlık payına düşen taşınmazları, 
dönüşüm projeleri özel hesabına gelir elde etmek amacıyla kiralamaya ve satmaya, 
f) (Ek:29/11/2018-7153/23 md.) Bu Kanun kapsamında kullanılmak üzere hazır konut 
ve işyeri satın almaya ve bunları devretmeye, 
g) (Ek:29/11/2018-7153/23 md.) Rezerv yapı alanlarında gelir ve hasılat getirecek her 
türlü uygulama yapmaya, 
ğ) (Ek:29/11/2018-7153/23 md.) Parselasyon planlarında, gerekli görülmesi hâlinde 
varsa ilk uygulamadaki düzenleme ortaklık payı oranını tamamlamak üzere düzenleme 
ortaklık payı kesintisi yapmaya, 
yetkilidir. 
(Değişik 
cümle:29/11/2018-7153/23 
md.) 
(ç) 
bendinde 
belirtilen 
 
13 10/6/2022 tarihli ve 7410 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu fıkranın üçüncü cümlesine “kabul 
edilenlere” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve diğer hak sahiplerine” ibaresi eklenmiştir. 
14 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu fıkrada yer 
alan “Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
15 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle dördüncü fıkrada yer alan 
“konutların” ibaresi “bağımsız bölümlerin” şeklinde, beşinci fıkranın (a) bendinde yer alan 
“yapılara” ibaresi “alanlara” şeklinde değiştirilmiştir. 
16 10/6/2022 tarihli ve 7410 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “yapım 
maliyetlerinin” ibaresi “yapım maliyetlerinin/rayiç değerinin” şeklinde değiştirilmiştir. 

uygulamalar, Bakanlığın bağlı, ilgili ve ilişkili kurum, kuruluş ve bunların iştirakleriyle ve 
4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununa tabi idareler ile iş birliği içinde veya 
gerçek kişiler ve özel hukuk tüzel kişileri ile özel hukuka tabi anlaşmalar çerçevesinde de 
yapılabilir. (Ek cümleler:29/11/2018-7153/23 md.) Kanun kapsamında Başkanlığın 
tasarrufuna geçen taşınmazlardan hak sahiplerine verilecek olanlar dışındaki taşınmazların 
kiralanması ve satışı 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu hükümlerinden 
istisnadır. Başkanlık, kiralama ve satış işlemlerine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. 
(Ek cümle:7/11/2023-7471/10 md.) Bu Kanun kapsamında Başkanlığa devredilen Hazine 
taşınmazları; Bakanlığın bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluşları ile bunların iştiraklerine, 
belediyelere ve bunların şirketlerine, kamu kurum ve kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki 
meslek kuruluşlarına, belediye ve mücavir alan sınırları içinde olup, 30/3/2014 tarihinden önce 
üzerinde yapılanma olan taşınmazların öncelikle yapı sahipleri ile bunların kanunî veya akdi 
haleflerine, 4706 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b), (c), (d) ve (e) 
bentlerinde sayılanlara rayiç bedel üzerinden; küçük sanayi sitesi yapılmak üzere bu amaçla 
kurulmuş kooperatiflere ve belediyelere ise, rayiç bedelin yüzde ellisinden az olmaması 
kaydıyla Başkanlıkça belirlenecek bedel üzerinden, doğrudan satılabilir veya Başkanlıkça 
belirlenecek bedel üzerinden doğrudan kiralanabilir. (Ek cümleler:10/6/2022-7410/26 md.) 
(b) bendi uyarınca yapılacak satın alma ve trampada; Başkanlıkça yapılan satın alma/trampa 
teklifinin malikçe kabul edilmesi durumunda yapılan anlaşmaya ilişkin bir tutanak düzenlenir 
ve taraflarca imzalanır. Anlaşmaya konu taşınmaz malın tüm hukuki ve fiili vasıfları ile satın 
alma bedelini, malikin kimlik bilgilerini ve taşınmazların tapuda tesciline veya terkinine dair 
kabul beyanlarını da ihtiva eden bu tutanak malikin ferağ beyanı ve tapuda Başkanlık adına 
yapılacak tescilin hukuki sebebi sayılır. Taşınmazın Başkanlık adına tescili veya terkini bu 
tutanağa istinaden tapu müdürlüğünce resen yapılır. (Ek cümleler:7/11/2023-7471/10 md.) (b) 
bendinde belirtilen Başkanlığın ön alım hakkı, Başkanlığın/Hazinenin bu Kanun kapsamındaki 
taşınmazlarda paydaş olup olmadığı ile bu taşınmazlarda paylı veya müstakil mülkiyet olup 
olmadığına bakılmaksızın, bu taşınmazların tamamen veya kısmen alanda veya parselde malik 
olanlar dışındaki üçüncü kişilere satışı durumunda kullanılır. Ön alım hakkının kullanılmasına 
ilişkin usul ve esaslar Başkanlıkça belirlenir. 
(6) (Değişik:29/11/2018-7153/23 md.) Bakanlık, riskli alanlar, rezerv yapı alanları ve 
riskli yapıların bulunduğu parsellerdeki uygulamalarda faydalanılmak üzere; özel kanunlar ile 
öngörülen alanlara ilişkin olanlar da dâhil, her tür ve ölçekteki planlama işlemlerine esas 
teşkil edecek standartları belirlemeye ve gerek görülmesi hâlinde bu standartları plan kararları 
ile tayin etmeye veya özel standartlar ihtiva eden planlar ve kentsel tasarım projeleri 
yapmaya, yaptırmaya ve onaylamaya yetkilidir. (Ek cümleler:7/11/2023-7471/10 md.) Bu 
Kanun kapsamındaki alanlar ve parsellere ilişkin olarak onaylanan imar ve parselasyon 
planları, ilgili çevre, şehircilik ve iklim değişikliği il müdürlüğünde on beş gün süreyle ilan 
edilir. Bu planlara itiraz, ilan süresi içinde ilgili çevre, şehircilik ve iklim değişikliği il 
müdürlüğüne yapılır ve itirazlar Bakanlıkça beş gün içerisinde değerlendirilir. İtirazların 
reddedilmesi hâlinde, planlar başkaca bir onay işlemine gerek kalmaksızın red kararı tarihinde 
kesinleşir.  

(7) Bu Kanun çerçevesinde dönüştürmeye tabi tutulan taşınmazların, üzerindeki 
köhnemiş yapılar da dâhil olmak üzere, muhdesatı ile birlikte değer tespiti işlemleri ve dönüşüm 
ile oluşacak taşınmazların değerlemeleri Başkanlık, TOKİ veya İdarece yapılır veya yaptırılır. 
(8) Riskli alan ve rezerv yapı alanı dışında olup da bu Kanunun öngördüğü amaçlar 
bakımından güçlendirilebileceği teknik olarak tespit edilen yapılar için, Cumhurbaşkanınca 
belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde Başkanlıkça dönüşüm projeleri özel hesabından 
güçlendirme kredisi verilebilir.17 
(9) Bu Kanun uyarınca tesis edilen idari işlemlere karşı tebliğ tarihinden itibaren otuz 
gün içinde 6/1/1982 tarihli ve 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu uyarınca dava 
açılabilir. (İptal ikinci cümle: Anayasa Mahkemesinin 1/3/2014 tarihli ve 27/2/2014 
tarihli E.: 2012/87 ve K.:2014/41 sayılı Kararı ile.) (…) 
(10) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 1/3/2014 tarihli ve 27/2/2014 tarihli E.: 
2012/87 ve K.:2014/41 sayılı Kararı ile.) (Yeniden Düzenleme:4/7/2019-7181/24 md.) Bu 
Kanun uyarınca gerçekleştirilecek dönüşüm uygulamalarındaki taşınmazlar, gayrimenkul satış 
vaadi sözleşmesi veya arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesine istinaden yapım işini üstlenen 
müteahhide devredilmiş ise, malikler adına kat irtifakı kuruluncaya kadar, o yapım işine ait 
malzeme ve işçilik alacakları hariç olmak üzere, müteahhidin üçüncü kişilere olan 
borçlarından dolayı bu taşınmazlar hakkında haciz ve tedbir uygulanamaz. Yapım işine 
başlanmasından itibaren altı ay içerisinde kat irtifakının kurulmaması durumunda, bu 
taşınmazlar hakkında haciz ve tedbirler uygulanır. 
(11) Bu Kanun hükümlerine göre Başkanlığa devredilen veya Başkanlığın talebi 
üzerine TOKİ’ye veya İdareye devredilen taşınmazlar üzerinde bu Kanun kapsamındaki 
uygulamalara bağlı olarak meydana gelen yeni taşınmazlar Başkanlığın, TOKİ’nin veya 
İdarenin isteği üzerine, kendileri ile anlaşma sağlanan gerçek kişiler veya mirasçıları ile tüzel 
kişiler adına tapuya tescil olunur.18 
(12) Bakanlık, bu Kanunda belirtilen iş ve işlemlere ilişkin olarak TOKİ’ye veya 
İdareye yetki devrine ve bu iş ve işlemlerden hangilerinin TOKİ veya İdare tarafından 
yapılacağını belirlemeye yetkilidir. 
(13) (Ek:4/7/2019-7181/24 md.) Bu Kanun kapsamındaki alanlarda ve parsellerde 
gerçek kişiler ve özel hukuk tüzel kişilerince uygulamada bulunulması durumunda yapım işini 
üstlenen müteahhitlerin payına düşen bağımsız birimlerin satışı, inşaatın ilerleme seviyesine 
göre ve İdarenin iznine istinaden yapılabilir. Müteahhit, kendi payına düşen bağımsız 
birimlerin satışına izin verilmesi için İdareye müracaat eder. İdare, yerinde tespit yaparak 
veya yapı denetimi sisteminden kontrol ederek inşaatın tamamlanma oranını belirler ve bu 
oranın yüzde on altındaki oranda müteahhitpayına düşen bağımsız birimlerin satışının 
yapılabileceğini ilgili tapu müdürlüğüne bildirir. Müteahhit payına düşen bağımsız birimlerin, 
 
17 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu fıkrada yer 
alan “Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir. 
18 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “Maliye 
Bakanlığınca” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 

inşaatın tamamlanma oranında veya bu oranın üstündeki bir oranda satışı için bütün 
maliklerin muvafakati gerekir. 
(14) (Ek:4/7/2019-7181/24 md.) Bu Kanun kapsamındaki alanlarda ve parsellerde; oy 
birliği ile anlaşma sağlanmasından veya hisseleri oranında paydaşların salt çoğunluğu ile karar 
alınmasından sonra müteahhitten kaynaklanan sebeplerle, bir yıl içinde yeni yapının yapım işine 
başlanmamış veya yapım işi belirli bir seviyede durdurulmuş ve en az altı aydır projenin 
bitirilmesini gerektirecek seviyede ekip ve ekipmanla inşai faaliyete devam edilmiyor ise, yapılan 
sözleşmelerin feshi için hisseleri oranında maliklerin salt çoğunluğu ile karar alınabilir. Bu karar 
ile birlikte Başkanlığa başvurularak yeni yapının yapım işine başlanıp başlanmadığının veya 
yapım işinin projenin bitirilmesini gerektirecek seviyedeki ekip ve ekipmanla devam edip 
etmediğinin tespiti istenir. Başkanlıkça; belirtilen durumların tespit edilmesi hâlinde, müteahhide 
otuz gün süre verilerek işe başlaması veya devam etmesi gerektiği, aksi takdirde bu sürenin bitim 
tarihi itibarıyla sözleşmelerin resen feshedileceği ihtar edilir. Bu ihtara rağmen işe başlanmaması 
veya devam edilmemesi durumunda, ayrıca ihtar çekmeye gerek kalmaksızın otuz günlük sürenin 
bittiği tarih itibarıyla hak sahipleri ile müteahhit arasında imzalanmış olan inşaat yapımına ilişkin 
sözleşmeler ilgililerinin muvafakati aranmaksızın resen feshedilmiş sayılır. Fesih sonrasında, 
taşınmazların siciline şerh edilmiş olan inşaat yapımına ilişkin sözleşmeler maliklerin veya 
Başkanlığın talebi üzerine terkin edilir. Fesih tarihine kadar yapılmış olan işler, devrolunan 
hisseler, yapılan ödemeler ve diğer hususlarda genel hukuk hükümleri uygulanır. Fesih tarihine 
kadar müteahhit tarafından hak sahiplerine yapılan kira yardımı ödemeleri hak sahiplerinden geri 
talep edilemez. 
(15) (Ek:7/11/2023-7471/10 md.)19 Bu Kanun kapsamındaki uygulamalar ile bu 
uygulamalar için karar alınması ve uygulamaların yürütülmesi konularında Başkanlıkça 
lisanslandırılacak kuruluşlar faaliyet gösterebilir. Lisanslandırılacak kuruluşlarda, inşaat 
mühendisi, harita mühendisi, mimar, şehir plancısı, değerleme uzmanı ve hukukçu istihdam 
edilmesi mecburidir. Lisanslandırılacak kuruluşların haiz olması gereken şartlar, bu kuruluşlarda 
görev alacak personelin sayısı, niteliği, çalışma usul ve esasları ve diğer hususlar Başkanlıkça 
hazırlanacak yönetmelik ile belirlenir. Başkanlık bu kuruluşların faaliyetlerini denetlemeye 
yetkilidir. 
(16) (Ek:7/11/2023-7471/10 md.) Bu Kanun kapsamındaki yapıların yıktırılmasından 
sonra arsa haline gelen taşınmazda ortaklığın giderilmesi için 4721 sayılı Kanun hükümlerine 
göre dava açılabilir. Ancak, ortaklığın giderilmesi için dava açılmış olması, bu Kanun kapsamında 
hisseleri oranında paydaşların salt çoğunluğu ile karar alınmasına ve bu karara göre işlem 
yapılmasına engel teşkil etmez. 
 
Uygulamaların resen yapılması20 
 
19  Bu değişiklik yayımı tarihinden itibaren bir yıl sonra (9/11/2024) yürürlüğe girer.  
20 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu maddenin birinci fıkrasında yer 
alan “Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” şeklinde, mevcut üçüncü cümlesinde yer alan “Bakanlık” 
ibaresi “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, üçüncü fıkrasının birinci cümlesinde yer alan 

MADDE 6/A – (Ek:4/7/2019-7181/25 md.)  
(1) Yıkılacak derecede riskli olan yapıların bulunduğu alanlar ile kendiliğinden çöken 
veya zeminin kayması, heyelan, su baskını, kaya düşmesi, yangın, patlama gibi sebeplerle ağır 
hasar gören veya ağır hasar görme riski bulunan yapıların bulunduğu alanlarda dönüşüm 
uygulamaları maliklerin ve ilgililerin muvafakati aranmaksızın Başkanlıkça resen yapılabilir 
veya yaptırılabilir. Uygulama yapılacak alanın sınırları uygulama bütünlüğü gözetilerek 
belirlenir. 
(2) (Değişik cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Bu madde kapsamında riskli yapı tespiti, 
masrafları Dönüşüm Projeleri Özel Hesabından karşılanmak ve Başkanlıkça talep edilmesi 
halinde, mülki idare amiri tarafından verilecek yazılı izine istinaden yeterli kolluk kuvveti 
marifetiyle kapalı kapıları/alanları açmak veya açtırmak suretiyle Başkanlıkça resen yapılır. 
(Ek cümle:10/6/2022-7410/27 md.) Başkanlık veya idare tarafından, binanın bulunduğu 
arsanın tehlikeli durumu veya binadaki hasar ve tahribat bakımından acilen boşaltılması ve 
yıktırılması gerektiği belirlenen binalar riskli yapı olarak kabul edilir. Riskli olarak 
tespit/kabul edilen yapıların listesi tebliğ yerine kaim olmak üzere, bu yapıların kapısına asılır 
ve ilgili muhtarlıkta iki gün süre ile ilan edilir. Riskli yapı tespiti işlemi bu ilan ile maliklere 
şahsen tebliğ edilmiş sayılır. Riskli yapı tespitlerine karşı maliklerce veya kanuni 
temsilcilerince iki gün içinde itiraz edilebilir ve itirazlar üç gün içerisinde teknik heyetler 
tarafından incelenip karara bağlanır.21 
(3) Yapıların tahliyesinin Başkanlıkça verilen süre içerisinde yapılması mecburidir. 
(Ek cümleler:10/6/2022-7410/27 md.) Tahliyeye ilişkin tebligat ikinci fıkrada belirtilen 
şekilde yapılır. Bu madde uyarınca yapılacak uygulamalarda maliklere, kiracılara ve yapıda 
ikamet etmek şartıyla sınırlı ayni hak sahiplerine taşınma yardımı yapılabilir. (Değişik 
dördüncü cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Verilen sürede yapıların tahliye edilmemesi 
durumunda, Başkanlıkça talep edilmesi halinde, mülki idare amiri tarafından verilecek yazılı 
izine istinaden yeterli kolluk kuvveti marifetiyle kapalı kapıları/alanları açmak veya açtırmak 
suretiyle tahliye ve yıktırmaya yönelik iş ve işlemler, Başkanlıkça yapılabilir veya 
yaptırılabilir. 
(4) Tapuda yapılacak satış, devir, ipotek tesisi işlemleri ile tapu kaydındaki hakların ve 
şerhlerin terkini işlemleri de dâhil olmak üzere bütün tapu ve kadastro işlemleri, yıkım ve 
yapıma ilişkin her türlü izin ve ruhsat iş ve işlemleri, diğer idareler nezdinde yürütülecek iş ve 
 
“Bakanlıkça” ibaresi “Başkanlıkça” şeklinde, dördüncü ve beşinci fıkralarında yer alan 
“Bakanlığın” ibareleri “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, altıncı fıkrasının birinci ve ikinci 
cümlesinde yer alan “gayrimenkul satış vaadi sözleşmeleri ile arsa payı karşılığı inşaat sözleşmeleri” 
ibareleri “inşaat yapımına ilişkin sözleşmeler” şeklinde, fıkrada yer alan “Bakanlıkça”, “Bakanlığın” 
ve “Bakanlık” ibareleri sırasıyla “Başkanlıkça”, “Başkanlığın” ve “Başkanlık” şeklinde 
değiştirilmiş, fıkrada yer alan “Bakanlıkça” ibareleri “Başkanlıkça” şeklinde, “Bakanlığın” ibaresi 
“Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiştir. 
21 10/6/2022 tarihli ve 7410 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle bu fıkranın birinci cümlesine 
“Dönüşüm Projeleri Özel Hesabından karşılanmak” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve gerektiğinde 
kilitli olan kapıları açmak veya açtırmak” ibaresi eklenmiş, fıkranın mevcut ikinci cümlesinde yer alan 
“Riskli olarak tespit” ibaresi “Riskli olarak tespit/kabul” şeklinde değiştirilmiştir. 

işlemler, maliklerin ve ilgililerin muvafakati aranmaksızın Başkanlığın talebine istinaden 
yapılır. 
(5) Uygulama yapılacak alanda bulunan kamu kurum ve kuruluşlarına ait 
taşınmazlardan dönüşüm uygulamasına dâhil edilecek olanlar ile özel mülkiyete tabi diğer 
bütün taşınmazlar, Başkanlığın talebine istinaden Hazine adına tescil olunur. Yapılacak yeni 
yapılar için inşaat ruhsatı Hazine adına düzenlenir ve hak sahiplerine haklarına karşılık 
gelecek bağımsız bölümlerin devri yapılıncaya kadar kat irtifakı ile kat mülkiyeti Hazine 
adına kurulur. (Ek cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Bu madde kapsamında yürütülen 
uygulamalarda uygulama projesi aranmaksızın ihaleye çıkılabilir. 
(6) Uygulama yapılacak alan sınırları içerisinde bulunan taşınmazlarla ilgili daha önce 
imzalanmış olan inşaat yapımına ilişkin sözleşmeler, bu sözleşmelerin taraflarının ve diğer 
ilgililerin muvafakati aranmaksızın, uygulamaların Başkanlıkça yürütülmesinin uygun 
görüldüğü tarih itibarıyla feshedilmiş sayılır. Taşınmazların siciline şerh edilmiş olan inşaat 
yapımına ilişkin sözleşmeler Başkanlığın talebi üzerine terkin edilir. Feshedilmiş sayılan 
sözleşmelere istinaden herhangi bir iş ve uygulama yapılmış ise, bu iş ve uygulamaları yapan 
müteahhit ile Başkanlık arasında mahsuplaşma yapılır. Kira yardımı ödemeleri hariç olmak 
üzere, sözleşmenin taraflarından biri tarafından, diğer tarafa herhangi bir ödeme yapılmış ise, 
taraflar yapılan ödemeleri genel hükümler çerçevesinde karşılıklı olarak birbirlerinden talep 
etme hakkına sahiptir. (Ek cümle:10/6/2022-7410/27 md.) Uygulama yapılacak alandaki 
taşınmazlar, feshedilmiş sayılan sözleşmelere istinaden tapuda müteahhide devredilmiş ise, 
uygulama neticesinde meydana gelen yeni taşınmazlar hak sahipliği çalışmaları gözetilerek 
müteahhide devir yapan eski malikleri adına resen tescil olunur. 
(7) Yapılacak konut ve işyerlerinin niteliği ve büyüklüğü Başkanlıkça belirlenir. 
(Değişik ikinci cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Hak sahipliği çalışmaları, hak sahibinin 
mevcut taşınmazının değeri ile yeni yapıda hak sahibine verilecek konut veya işyerinin değeri 
gözetilerek veya Başkanlıkça karar alınması halinde kat karşılığı, hasılat paylaşımı ve benzeri 
usullerle yürütülür. (Değişik üçüncü cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Hak sahibinin 
borçlanmasının gerekmesi durumunda, borçlanma bedeli üzerinden hak sahibi ile sözleşme 
yapılır ve borçlanma bedelinin tamamı ödenmeden tapuda ferağı verilmez. Hak sahibine 
düşecek bağımsız bölümün/bölümlerin Başkanlıkça belirlenen süreler içerisinde teslim 
alınmaması durumunda, hak sahibinin bu bağımsız bölüm/bölümler üzerindeki hakkı sona 
erer; dönüşümden önceki taşınmazının değeri güncellenerek hak sahibi adına açılacak vadeli 
bir hesaba yatırılır; hak sahibinin dönüşümden önceki taşınmazının tapu kaydında yer alan 
ipotek, ihtiyati haciz, haciz ve intifa hakkı gibi haklar ve şerhler hak sahibi adına yatırılan 
taşınmazın bedeli üzerinde devam ettirilir; tapu kaydındaki haklar ve şerhler Başkanlığın 
talebi üzerine tapu müdürlüğünce resen terkin edilir ve durum hak sahibine bildirilir. (Ek 
cümle:7/11/2023-7471/11 md.) Hazine adına kayıtlı bu bağımsız bölüm/bölümler Başkanlığa 
devredilir.22 
 
22 10/6/2022 tarihli ve 7410 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle bu fıkranın üçüncü cümlesine “borç 
miktarı oranında” ibaresinden sonra gelmek üzere “birinci dereceden” ibaresi eklenmiş, aynı fıkranın 

 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Dönüşüm Gelirleri ve Diğer Hükümler 
Dönüşüm gelirleri2324 
MADDE 7- (1) Bu Kanunda öngörülen amaçlar için kullanılmak üzere ilgili yıl genel 
bütçesinin (B) işaretli cetvelinde yer alan aşağıda sayılı gelirler karşılığı Başkanlık bütçesine 
ödenek öngörülür: 
a) 9/8/1983 tarihli ve 2872 sayılı Çevre Kanunu gereğince, çevre katkı payı ve idari 
para cezası olarak tahsil edilerek genel bütçeye gelir kaydedilecek tutarın yüzde ellisi. 
b) 31/8/1956 tarihli ve 6831 sayılı Orman Kanununun 2 nci maddesinin birinci 
fıkrasının (B) bendine göre Hazine adına orman dışına çıkarılan yerlerin satışından elde edilen 
gelirlerin yüzde doksanını geçmemek üzere Cumhurbaşkanı kararı ile belirlenen orana tekabül 
eden tutar. 
c) (Mülga:7/11/2023-7471/12 md.) 
ç) (Ek:29/11/2018-7153/24 md.) (Mülga:7/11/2023-7471/12 md.) 
(2) (Değişik:7/11/2023-7471/12 md.)  Başkanlık bütçesinde öngörülen ödenek tutarını 
aşan birinci fıkranın (a) ve (b) bentlerinde yer alan yıl içi gelir gerçekleşmeleri karşılığı 
Başkanlık bütçesinin ilgili tertiplerine Hazine yardımları ile ilişkilendirmek suretiyle ödenek 
eklemeye Cumhurbaşkanı yetkilidir. 
(3) 
(Değişik:7/11/2023-7471/12 
md.) 
Gerektiğinde 
dönüşüm 
faaliyetlerinde 
kullanılmak üzere Başkanlık bütçesinde ödenek öngörülebilir. 
(4) (Değişik birinci cümle:7/11/2023-7471/12 md.) Bu maddenin birinci, ikinci ve 
üçüncü fıkraları kapsamındaki ödenekler, Başkanlığın muhasebe birimi adına açılacak 
dönüşüm projeleri özel hesabına aktarılmak suretiyle kullanılır. Başkanlığın dönüşüm 
faaliyetlerine ilişkin giderleri, 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile 
diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılmasına dair hükümlerine bağlı kalınmaksızın 
 
son cümlesine “hesaba yatırılır” ibaresinden sonra gelmek üzere “; hak sahibinin dönüşümden önceki 
taşınmazının tapu kaydında yer alan ipotek, ihtiyati haciz, haciz ve intifa hakkı gibi haklar ve şerhler 
hak sahibi adına yatırılan taşınmazın bedeli üzerinde devam ettirilir; tapu kaydındaki haklar ve 
şerhler Bakanlığın talebi üzerine tapu müdürlüğünce resen terkin edilir” ibaresi eklenmiştir. 
23 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “Maliye” ibaresi 
“Hazine ve Maliye” şeklinde  değiştirilmiştir. 
24 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle bu maddenin birinci fıkrasında yer alan 
“aşağıda sayılan gelirler, dönüşüm gelirleri olarak ilgili yıl genel bütçesinin (B) işaretli cetvelinde 
özel gelir olarak öngörülür ve gelir gerçekleşmesine bağlı olarak gelir kaydedilir” ibaresi “ilgili yıl 
genel bütçesinin (B) işaretli cetvelinde yer alan aşağıda sayılı gelirler karşılığı Başkanlık bütçesine 
ödenek öngörülür” şeklinde değiştirilmiş, dördüncü fıkrasının ikinci cümlesinde yer alan 
“Bakanlığın” ibaresi “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiş, (c) bendinde yer alan “projeleri özel 
hesabından” ibaresi “projelerine ilişkin” şeklinde değiştirilmiş, fıkranın ikinci cümlesinde yer alan 
“Birinci fıkranın (c)” ibaresi “(d)” şeklinde ve “Bakanlığın merkez” ibaresi “Başkanlığın” şeklinde 
değiştirilmiş, yedinci fıkrasında yer alan “Bakanlık” ibaresi “Başkanlık” şeklinde değiştirilmiş, bu 
fıkrada yer alan “usul ve esasları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Strateji ve Bütçe Başkanlığı ile” 
ibaresi eklenmiş ve dokuzuncu fıkrasında yer alan “Bakanlık,” ibarelerinden sonra gelmek üzere 
“Başkanlık,” ibareleri eklenmiştir. 

çalıştırılacak sözleşmeli personel giderleri de dâhil olmak üzere, dönüşüm projeleri özel 
hesabından karşılanır. Bu madde kapsamındaki ödenekler ile dönüşüm projeleri özel 
hesabından yapılacak kullanımlar yılı yatırım programı ile ilişkilendirilmez.  
(5) Bu Kanunda öngörülen amaçlar için kullanılmak üzere;  
a) Bu Kanunda öngörülen uygulamalar sonucunda elde edilecek her türlü gelir ve 
hasılat,  
b) (Değişik:7/11/2023-7471/12 md.) Hazineye veya üçüncü kişilere ait olup 
Başkanlığa devredilen taşınmazlardan imar uygulamasına tabi tutulması sonucunda tapuda 
Başkanlık adına tescil edilen taşınmazlar ile Başkanlığın mülkiyetinde olan diğer 
taşınmazların satışından, kiraya verilmesinden, irtifak hakkı tesis edilmesinden ve bu 
taşınmazların işletilmelerinden elde edilecek gelirler, 
c) Dönüşüm projelerine ilişkin kullandırılan krediler kapsamında ilgili kişi veya 
kuruluşlarca yapılan geri ödemeler ile bu kapsamda tahsil edilen gecikme zamları,  
ç) Her türlü şartlı veya şartsız bağış ve yardımlar ile sair gelirler,  
d) (Ek:7/11/2023-7471/12 md.) İller Bankası Anonim Şirketinin Hazine gelirleri ve 
faiz gelirleri dışındaki banka faaliyetleri ile 26/1/2011 tarihli ve 6107 sayılı İller Bankası 
Anonim Şirketi Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca yapacağı 
faaliyetlerden elde edeceği kârın yüzde ellisi, 
e) (Ek:7/11/2023-7471/12 md.) Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Döner Sermaye 
İşletmesi gelirinin yüzde onu, 
f) (Ek:7/11/2023-7471/12 md.) Bakanlık Döner Sermaye İşletmesi gelirinin yüzde 
otuzunu aşmamak üzere Bakanlıkça belirlenecek miktar, 
dönüşüm projeleri özel hesabına gelir olarak kaydedilir. (d) bendinde belirtilen tutar, 
hesap dönemini takip eden yılın mayıs ayı sonuna kadar Başkanlığın muhasebe birimine 
aktarılır. (Mülga cümle:10/6/2022-7410/28 md.) (…) 
 (6) (Değişik:29/11/2018-7153/24 md.) Bu Kanun kapsamında sağlanması öngörülen 
krediler ile dönüşüm faaliyetleri kapsamında yapılacak veya edinilecek konut ve işyerlerine 
ilişkin olarak, hak sahiplerince bankalardan kullanılacak krediler ile Kanun kapsamındaki 
uygulamalarda kullanılmak üzere İdarece İller Bankası Anonim Şirketinden veya bankalardan 
kullanılacak kredilere, dönüşüm projeleri özel hesabından karşılanmak üzere faiz desteği 
verilebilir. Bu işlemlere ve verilecek desteğe ilişkin usul ve esaslar Cumhurbaşkanınca 
belirlenir. Bu fıkra uyarınca hak sahiplerince bankalardan kullanılacak krediler, 6/12/2012 
tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 57 nci maddesi ile 7/11/2013 tarihli ve 
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 32 nci maddesinde belirtilen konut 
finansmanı amaçlı kredilerden sayılır. 
(7) Başkanlık, dönüşüm projeleri özel hesabı gelirlerinin elde edilmesi, tahsili ve 
takibi ile bu hesaba bütçeden aktarılan tutarların dönüşüm faaliyetleri kapsamında yürütülecek 
hibe veya borç verme programlarında kullanımı, her türlü yapım, mal ve hizmet alımına 
ilişkin taahhütlere girişilmesi, giderleştirilmesi, muhasebeleştirilmesi, denetimi ve özel 

hesabın işleyişine ilişkin diğer usul ve esasları, Strateji ve Bütçe Başkanlığı ile Hazine ve 
Maliye Bakanlığının uygun görüşünü alarak belirlemeye yetkilidir.25 
(8) Bu Kanun kapsamında uygulamada bulunacak olan belediyeler, yatırıma ilişkin 
yıllık bütçelerinin yüzde beşi ile 26/5/1981 tarihli ve 2464 sayılı Belediye Gelirleri 
Kanununun 80 inci maddesi uyarınca tahsil edilen harç gelirlerinin yüzde ellisini, bu Kanunda 
öngörülen uygulamalara ayırmak zorundadır. 
(9) (Değişik:29/11/2018-7153/24 md.) Bu Kanun uyarınca yapılacak olan ve 
Bakanlık, Başkanlık, TOKİ, İller Bankası Anonim Şirketi, İdare ve dönüşüme konu yapıların 
inşası işini yüklenen müteahhit ile malik ve en az bir yıldır kiracı veya sınırlı ayni hak sahibi 
olarak riskli yapıyı kullanan gerçek kişiler veya özel hukuk tüzel kişilerinden birinin taraf 
olduğu; 
a) Bu Kanun kapsamındaki taşınmazların dönüşüme tabi tutulmadan önce ilk satışı, 
devri, tescili ve ipotek tesis edilmesi işlemleri ile bu Kanun kapsamında yapılacak 
uygulamalar neticesinde meydana gelen yeni yapıların malik, işi yüklenen müteahhit ve en az 
bir yıldır kiracı veya sınırlı ayni hak sahibi olarak riskli yapıyı kullanan gerçek kişiler veya 
özel hukuk tüzel kişilerine ilk satışı, devri, tescili ve ipotek tesis edilmesi işlemleri,26 
b) Bu Kanun kapsamındaki bir yapıdan dolayı, bu Kanun kapsamındaki parsellerde 
veya alanlarda veya söz konusu parsel ve alanların dışındaki parsellerde yeni bir yapı 
yapılması ya da mevcut bir yapının satın alınması veya ipotek tesis edilmesi işlemleri, 
c) Kanun kapsamında yapılacak uygulamalar neticesinde meydana gelen yeni 
yapıların işi yüklenen müteahhit, Bakanlık, Başkanlık, TOKİ, İller Bankası Anonim Şirketi, 
İdare ve bunların iştirakleri ile Gayrimenkul Yatırım Ortaklıkları (GYO) tarafından 
gerçekleştirilecek ilk satışı, devri, tescili ve ipotek tesis edilmesi işlemleri,27 
ile bu bentlerde belirtilen yapıların dönüşümüne ilişkin olarak Kanun uyarınca 
yapılacak diğer işlemler noter harcı, tapu harcı, belediyelerce alınan ücret ve harçlardan, 
veraset ve intikal vergisi, döner sermaye ücreti ve diğer ücretlerden, bu işlemler nedeniyle 
düzenlenecek kâğıtlar, resmî dairelerin mal ve hizmet alımlarına ilişkin ödemeler sebebiyle 
düzenlenen kâğıtlar da dahil olmak üzere damga vergisinden, bu Kanun kapsamındaki 
yapıların maliklerine ve malik olmasalar bile bu yapılarda kiracı veya sınırlı ayni hak sahibi 
olarak en az bir yıldır ikamet ettiği veya bunlarda işyeri bulunduğu tespit edilenlere bu 
amaçlarla kullandırılan krediler dolayısıyla lehe alınacak paralar, banka ve sigorta 
muameleleri vergisinden istisnadır. Bu Kanun kapsamındaki iş, işlem ve uygulamalar, 
Bakanlık, Başkanlık, TOKİ, İller Bankası Anonim Şirketi ve İdarenin, sermayesinin 
yarısından fazlasına sahip oldukları şirketleri tarafından yürütülüyor ise, bu şirketlerce yapılan 
 
25 29/11/2018 tarihli ve 7153 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “Maliye” ibaresi 
“Hazine ve Maliye” şeklinde  değiştirilmiştir. 
26 4/7/2019 tarihli ve 7181 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu bentte yer alan “yapıların dönüşüme” 
ibaresi “taşınmazların dönüşüme” şeklinde değiştirilmiştir. 
27 10/6/2022 tarihli ve 7410 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle bu bende “bunların iştirakleri” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “ile Gayrimenkul Yatırım Ortaklıkları (GYO)” ibaresi eklenmiştir. 

iş, işlem ve uygulamalarda da bu fıkrada belirtilen vergi, harç ve ücret muafiyetleri uygulanır. 
(10) (Değişik:29/11/2018-7153/24 md.) Riskli alanlarda, rezerv yapı alanlarında ve 
riskli yapıların bulunduğu parsellerde, gerçek kişilerce ve özel hukuk tüzel kişilerince 
uygulamada bulunulması halinde, fonksiyon değişikliğine bakılmaksızın, mevcut inşaat 
alanının bir buçuk katına kadar olan yeni inşaat alanı için belediyelerce harç ve ücret alınmaz. 
(11) (Değişik:4/7/2019-7181/26 md.) Bu Kanunda belirtilen iş, işlem ve hizmetlere 
tahsis edilmiş olan taşınır ve taşınmazlar ile her türlü hak ve alacaklar, para ve para 
hükmündeki kıymetli evrak, kamu yararı amacına tahsis edilmiş sayılır, bunlar ve bu Kanun 
kapsamında alınacak teminatlar hakkında her ne suretle olursa olsun haciz ve tedbir 
uygulanamaz. 
(12) Bakanlık, bu Kanun kapsamındaki uygulamalarda kullanılmak üzere dönüşüm 
projeleri özel hesabından TOKİ, İdare ve İller Bankası Anonim Şirketine kaynak aktarabilir. 
İller Bankası Anonim Şirketine aktarılan kaynak, Bankanın gelir ve gider hesapları ile 
ilişkilendirilmeksizin Dönüşüm Projeleri Özel Hesabının işleyişine ilişkin usul ve esaslar 
çerçevesinde kullanılır.  
(13) Bu maddede öngörülen gelirler, bu Kanunun amaçları dışında kullanılamaz. 
 
Çeşitli hükümler28 
MADDE 8- (1) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 1/3/2014 tarihli ve 27/2/2014 
tarihli E.: 2012/87 ve K.: 2014/41 sayılı Kararı ile.)  
(2) (Değişik:29/11/2018-7153/25 md.) Bakanlık, Başkanlık, TOKİ, İller Bankası 
Anonim Şirketi ve İdare; danışmanlık, yazılım, araştırma, her tür ve ölçekte harita, etüt, proje, 
kadastro, kamulaştırma, mikro bölgeleme, risk yönetimi ve sakınım planı çalışmalarını, her 
tür ve ölçekte plan yapımı ve imar uygulaması işlerini ve dönüşüm uygulamalarını Bakanlığın 
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum, kuruluş ve bunların iştirakleriyle ve 4734 sayılı Kanun 
kapsamındaki idareler ile akdedecekleri protokoller çerçevesinde 2886 sayılı Kanuna ve 4734 
sayılı Kanuna tabi olmaksızın ortak hizmet uygulamaları suretiyle de gerçekleştirebilir. 
(3) Riskli yapıların tespiti, tahliyesi ve yıktırma iş ve işlemleri ile değerleme 
işlemlerini engelleyenler hakkında, işlenen fiil ve hâlin durumuna göre 26/9/2004 tarihli ve 
5237 sayılı Türk Ceza Kanununun ilgili hükümleri uyarınca Cumhuriyet başsavcılığına suç 
duyurusunda bulunulur. Riskli yapıların tespiti, bu yapıların tahliyesi ve yıktırılması iş ve 
işlemlerine dair görevlerinin gereklerini yerine getirmeyen kamu görevlileri hakkında, tabi 
oldukları ceza ve disiplin hükümleri uygulanır. 
(4) Bakanlık, Başkanlık, TOKİ ve İdare; bu Kanun kapsamındaki uygulamalarda, 
 
 
28 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle bu maddenin ikinci ve dördüncü 
fıkralarında yer alan “Bakanlık,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Başkanlık,” ibaresi eklenmiş, 
beşinci ve dokuzuncu fıkralarında yer alan “Bakanlık” ibareleri “Başkanlık” şeklinde, altıncı ve 
yedinci fıkralarında yer alan “Bakanlıkça” ibareleri “Başkanlıkça” şeklinde, dokuzuncu fıkrasında 
yer alan “Bakanlığın” ibaresi “Başkanlığın” şeklinde değiştirilmiştir. 

uygulama süresini aşmamak kaydı ile 657 sayılı Kanun ile diğer kanunların sözleşmeli 
personel çalıştırılmasına dair hükümlerine bağlı kalmaksızın, özel bilgi ve ihtisas gerektiren 
konularda sözleşmeli personel çalıştırabilir. Bu suretle çalıştırılacakların unvanı, sayısı, 
ücretleri ile diğer hususlar Cumhurbaşkanınca belirlenir.29 
(5) Bu Kanun kapsamındaki işler ile ilgili olarak valilikler, belediyeler ve diğer kamu 
kurumları personelinden Başkanlık emrinde geçici olarak görevlendirilenler hakkında 657 
sayılı Kanunun ek 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yer alan süre sınırlaması 
uygulanmaz. 
(6) (Değişik:29/11/2018-7153/25 md.) Bu Kanun uyarınca yapılacak anlaşmaların 
usul ve esasları ile riskli alanlarda ve rezerv yapı alanlarında yürütülecek projelerin yapım 
işini üstlenecek yapı müteahhitlerinin sahip olmaları gereken asgari iş tecrübesi, teknik 
donanımı ve mali durumu Başkanlıkça belirlenir. Bu Kanun kapsamındaki alanlarda ve 
parsellerde yürütülecek projeler için yapım işini üstlenen yapı müteahhidinin yapı ruhsatı 
alınmadan önce; kapsamı, koşulları ve uygulama esasları Hazine ve Maliye Bakanlığınca 
belirlenen bina tamamlama sigortası yaptırması veya Başkanlıkça belirlenen diğer teminat ve 
şartları sağlaması zorunludur. 
(7) Riskli yapıların tespit edilmesine veya ettirilmesine dair usul ve esaslar, risklilik 
kriterleri, riskli yapıların tespitinde ve itirazların değerlendirilmesinde görev alacak teknik 
heyet ve diğer komisyonlar ile bu Kanunun uygulanmasına dair diğer usul ve esaslar, 
Başkanlıkça hazırlanacak yönetmelikler ile düzenlenir. 
(8) Riskli yapı tespitlerine karşı yapılacak itirazları inceleyip karara bağlayacak teknik 
heyetlerde üniversiteler tarafından görevlendirileceklere, fiilen görev yaptıkları her gün için, 
(4.000) gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucunda bulunacak tutarda 
huzur hakkı ödenir. Bir ayda fiilen görev yapılan gün sayısının beşi aşması hâlinde, aşan 
günler için huzur hakkı ödenmez. 
(9) Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu ile ulusal, bölgesel ve yerel yayın yapan özel 
televizyon kuruluşları ve radyolar, ayda en az doksan dakika afet, afet risklerinin azaltılması 
ve kentsel dönüşüm konularında uyarıcı ve eğitici mahiyette yayınlar yapmak zorundadır. Bu 
yayınlar, asgari otuz dakikası 17:00-22:00 saatleri arasında olmak üzere, 08:00-22:00 saatleri 
arasında yapılır ve yayınların kopyaları her ay düzenli olarak Radyo ve Televizyon Üst 
Kuruluna teslim edilir. Bu saatler dışında yapılan yayınlar, aylık doksan dakikalık süreye 
dâhil edilmez. Bu programlar, Başkanlık, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu ile ilgili diğer 
kamu kurum ve kuruluşları ile bilimsel kuruluşlar, kamu kurumu niteliğindeki meslek 
kuruluşları veya sivil toplum kuruluşları tarafından hazırlanır veya hazırlatılır. Hazırlanan 
programların, Başkanlığın olumlu görüşü alındıktan sonra Radyo ve Televizyon Üst Kurulu 
tarafından radyo ve televizyonlarda yayınlanması sağlanır. Bu fıkra kapsamında yapılan 
yayınlar için herhangi bir bedel ödenmez. Bu yayınların ve sürelerinin denetimi Radyo ve 
 
29 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu fıkrada yer 
alan “Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir. 

Televizyon Üst Kurulunca yapılır.  
 
Uygulanmayacak mevzuat 
MADDE 9- (1) (İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesinin 1/3/2014 tarihli ve 
27/2/2014 tarihli E.: 2012/87 ve K.:2014/41 sayılı Kararı ile.) (…) Bu Kanuna tabi riskli 
yapılar, riskli alanlar ve rezerv yapı alanları hakkında 7269 sayılı Kanunun uygulanıyor 
olması bu Kanunun uygulanmasına engel teşkil etmez.  
(2) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 1/3/2014 tarihli ve 27/2/2014 tarihli E.: 2012/87 
ve K.:2014/41 sayılı Kararı ile.)  
(3) 2863 sayılı Kanun ve 5366 sayılı Kanun kapsamındaki alanlarda uygulamada 
bulunulması hâlinde alanın sit statüsü de gözetilerek Kültür ve Turizm Bakanlığının görüşü 
alınır.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Diğer Mevzuatta Yapılan Değişiklikler ve Son Hükümler 
MADDE 10- (31/8/1956 tarihli ve 6831 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 11- (20/7/1966 tarihli ve 775 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 12- (4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 13- (2/3/1984 tarihli ve 2985 sayılı Toplu Konut Kanunu ile ilgili olup 
yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 14- (3/5/1985 tarihli ve 3194 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 15-16 - (16/6/2005 tarihli ve 5366 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine 
işlenmiştir.) 
 
MADDE 17- (3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanunu ile ilgili olup yerine 
işlenmiştir.) 
 
MADDE 18- (19/9/2006 tarihli ve 5543 sayılı İskân Kanunu ile ilgili olup yerine 
işlenmiştir.)  
 
MADDE 19- (29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı Çevre ve Şehircilik Bakanlığının Teşkilat 
ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) 
 
MADDE 20- Ekli (1) sayılı listedeki kadrolar ihdas edilerek 13/12/1983 tarihli ve 190 
sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (I) sayılı cetvelin 

Çevre ve Şehircilik Bakanlığına ait bölümüne eklenmiştir.30 
 
MADDE 21- (26/1/2011 tarihli ve 6107 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)  
 
MADDE 22- (23/9/1980 tarinli ve 2302 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiş 
ve 11/8/1983 tarihli ve 2876 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu 
Kanununun 104 üncü maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.)  
 
MADDE 23- (24/2/1984 tarihli ve 2981 sayılı İmar ve Gecekondu Mevzuatına 
Aykırı Yapılara Uygulanacak Bazı İşlemler ve 6785 Sayılı İmar Kanununun Bir 
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun yürürlükten kaldırılmıştır.) 
 
EK MADDE 1- (Ek: 14/4/2016-6704/25 md.) 
(1) a) Kamu düzeni veya güvenliğinin olağan hayatı durduracak veya kesintiye 
uğratacak şekilde bozulduğu yerlerde; planlama ya da altyapı hizmetleri yetersiz olan veya 
imar mevzuatına aykırı yapılaşma bulunan yahut yapı ya da altyapısı hasarlı olan alanlar, 
b) Üzerindeki toplam yapı sayısının en az %65’i imar mevzuatına aykırı olan veya 
yapı ruhsatı alınmaksızın inşa edilmiş olmakla birlikte sonradan yapı ve iskân ruhsatı alan 
yapılardan oluşan alanlar, 
fen ve sanat norm ve standartlarına uygun, sağlıklı ve güvenli yaşama çevrelerini 
teşkil etmek, sağlık, eğitim ve ulaşım gibi kamu hizmetlerinin düzenli bir şekilde 
yürütülmesini sağlamak amacıyla, Cumhurbaşkanınca riskli alan olarak kararlaştırılabilir. 
Riskli alan sınırı uygulama bütünlüğü gözetilerek belirlenir.31 
(2) a) Riskli alan kararına karşı Resmî Gazete’de yayımı tarihinden itibaren dava 
açılabilir. Uygulama işlemleri üzerine riskli alan kararına karşı dava açılamaz. 
b) Birinci fıkranın (a) bendi uyarınca belirlenen riskli alanlarda kamu kaynağı kullanılarak 
gerçekleştirilen her türlü mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, 4734 sayılı Kanunun 21 inci 
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen hâllere dayanan işlerden sayılır. 
 
 EK MADDE 2- (Ek:7/11/2023-7471/14 md.) 
(1) Başkanlık tarafından yapılacak veya yaptırılacak yapılara, imar planlarında o maksada 
tahsis edilmiş olmak, uygulama imar planı ve mevzuata aykırı olmamak üzere mimari, statik, 
tesisat ve her türlü fennî mesuliyetin Başkanlık tarafından üstlenilmesi ve mülkiyetin 
belgelenmesi kaydıyla başkaca belge istenmeksizin müracaat tarihinden itibaren otuz gün içinde 
avan projeye göre yapı ruhsatı ve bu yapıların tamamlanmasının akabinde de otuz gün içinde yapı 
kullanma izni verilir. 
 
 
30 Bu maddede yer alan kadrolarla ilgili olarak 31/5/2012 tarihli ve 28309 sayılı Resmi Gazete’ye bakınız. 
31 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 196 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan 
“Bakanlığın teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir. 

EK MADDE 3- (Ek:7/11/2023-7471/15 md.) 
(1) Başkanlığın gelirleri şunlardır: 
a) Genel bütçeden yapılacak Hazine yardımları. 
b) Başkanlığa yapılacak her türlü nakdî, taşınır ve taşınmaz niteliğindeki bağış ve 
yardımlar. 
c) Başkanlık tarafından, gerçek ve tüzel kişilere verilecek bilgi, belge ve hizmetler 
karşılığında alınacak ücretler. 
ç) Taşınır malların satışından veya kiraya verilmesinden veya işletilmelerinden elde edilen 
gelirler. 
d) İlgili mevzuatındaki düzenlemeler saklı kalmak kaydıyla taahhütlerini tamamen veya 
kısmen yerine getirmeyen yüklenicilerden alınan tazminatlar ile gelir kaydedilen teminatlar. 
e) Diğer gelirler. 
 
EK MADDE 4- (Ek:7/11/2023-7471/16 md.) 
(1) Bu Kanun kapsamında açılan dönüşüm projeleri özel hesabı 31/12/2027 tarihi 
itibarıyla kapatılır. Bu tarih itibarıyla söz konusu hesapta bulunan nakit tutarları bir yandan 
Başkanlık bütçesine öz gelir, diğer yandan mevcut veya yeni açılacak bütçe tertiplerine 
Başkanlıkça ödenek kaydedilir. Özel hesaba ilişkin hak ve yükümlülükler Başkanlığa devredilir.32 
(2) 31/12/2027 tarihine kadar ilgili mevzuatına göre özel hesaba kaydedilen gelirler, bu 
tarihten sonra Başkanlık bütçesine gelir kaydedilir; özel hesaptan yapılan harcamalar ise 
Başkanlık bütçesine bu amaçla tahsis edilen ödeneklerden karşılanır.32 
(3) Kapatılan özel hesaba ilişkin mevzuatta yapılan atıflar Başkanlığa yapılmış sayılır. 
(4) Kapatılan özel hesaba ilişkin hükümlerin uygulanmasında ortaya çıkabilecek 
tereddütleri gidermeye ve gerekli düzenlemeleri yapmaya Strateji ve Bütçe Başkanlığı ile Hazine 
ve Maliye Bakanlığının görüşlerinin alınması suretiyle Başkanlık yetkilidir. 
 
Kentsel Dönüşüm Başkanlığının görev ve yetkileri 
EK MADDE 5- (Ek:5/12/2024-7534/16 md.)  
(1) Kentsel Dönüşüm Başkanlığı; 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 73 
üncü maddesi kapsamındaki uygulamalara ilişkin kentsel dönüşüm ve gelişim alanı ilanı ile 
16/6/2005 tarihli ve 5366 sayılı Yıpranan Tarihi ve Kültürel Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek 
Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması Hakkında Kanun kapsamındaki yenileme alanı ilanına 
ilişkin gerekli hazırlık işlemlerini yürütür. 
 
32 4/12/2025 tarihli ve 7566 sayılı Kanunun 33 ncü maddesiyle bu fıkralarda yer alan “31/12/2025” 
ibaresi “31/12/2027” şeklinde değiştirilmiştir. 

 
Devir ve tahsislerin iptali 
GEÇİCİ MADDE 1- (1) 775, 5366 ve 5393 sayılı kanunlar ile 29/6/2001 tarihli ve 
4706 sayılı Hazineye Ait Taşınmaz Malların Değerlendirilmesi ve Katma Değer Vergisi 
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun ve diğer kanunlar kapsamındaki dönüşüm 
ve iyileştirme uygulamaları için TOKİ’ye, İdareye ve diğer kamu idarelerine tahsis ve 
devredilmiş olup da tahsisin yapıldığı veya mülkiyetin devredildiği tarihten itibaren iki yıl 
içinde dönüşüm ve iyileştirme uygulaması başlatılmayan taşınmazların tahsisleri resen 
kaldırılır ve devir işlemi de iptal edilmiş sayılarak, tapuda resen Hazine adına tescil ve 
Başkanlığın talebi üzerine bu Kanunun öngördüğü amaçlar için kullanılmak üzere Başkanlığa 
devredilir.33  
 
Gerçekleşen dönüşüm gelirleri 
GEÇİCİ MADDE 2- (1) 7 nci maddede belirtilen dönüşüm gelirlerinden 2012 yılında 
gerçekleşen tutarlar, genel bütçenin (B) işaretli cetveline özel gelir kaydedilir. Gelir 
kaydedilen bu tutarlar karşılığında Bakanlık bütçesine özel ödenek kaydetmeye Çevre ve 
Şehircilik Bakanı yetkilidir. 
 
İdari yaptırımlara ilişkin geçiş hükümleri 
GEÇİCİ MADDE 3- (Ek:29/11/2018-7153/26 md.)  
(1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce; 
a) Lisanslı kurum ve kuruluşlar tarafından bu Kanuna aykırı olarak işlenmiş fiiller 
nedeniyle uygulanması gereken idari yaptırımlarda lehe olan hüküm uygulanır. 
b) Lisanslı kurum ve kuruluşlara verilmiş olan uyarı cezaları idari para cezası bakımından 
tekerrüre esas alınmaz. 
 
Uygulama işlemlerine ilişkin geçiş hükümleri 
GEÇİCİ MADDE 4 – (Ek:4/7/2019-7181/27 md.)  
(1) Bu maddenin yürürlük tarihinden önce, belirlenen riskli alanlarda, rezerv yapı 
alanlarında ve riskli olarak tespit edilen yapıların bulunduğu parsellerde; 
a) Bu Kanunun 6 ncı maddesinin ondördüncü fıkrasında belirtilen bir yıllık süre ile altı 
aylık sürenin hesabında bu maddenin yürürlüğe girmesinden önce geçen süreler de dikkate alınır. 
b) Bu Kanunun 6/A maddesinin birinci fıkrasında yer alan şartların Bakanlıkça tespiti 
hâlinde anılan madde hükmüne göre uygulama yapılabilir. 
 
 
33 7/11/2023 tarihli ve 7471 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle bu fıkrasında yer alan “Bakanlığın” 
ibaresi “Başkanlığın” şeklinde, “Maliye Bakanlığınca Bakanlığa tahsis edilir” ibaresi “Başkanlığa 
devredilir” şeklinde değiştirilmiştir.  

GEÇİCİ MADDE 5- (Ek:4/12/2025-7566/34 md.)  
(1) Başkanlık, 31/12/2027 tarihine kadar bu Kanun kapsamındaki uygulamalarda 
kullanılmak üzere kaynak temin etmek maksadı ile taksitli toplam alacak miktarı esas alınarak 
sermayesinin yarısından fazlası doğrudan veya dolaylı olarak kamuya ait olan bankalardan iç 
borçlanma yapabilir. Anapara, faiz ve borçlanma nedeniyle oluşacak giderlerin toplamı, 
muhasebe kayıtlarında gösterilen taksitli toplam alacak miktarının yüzde yirmi beşini aşamaz. 
Bu kapsamda yapılacak borçlanma miktarı ve ödeme yapısı, bu alacakların vade yapısına 
uyumlu olarak belirlenir. Bu kapsamda söz konusu alacaklardan tahsil edilen tutarlar, 
öncelikle borçlanma sebebiyle ortaya çıkan anapara, faiz ve diğer borçlanma giderleri için 
kullanılır. 
 
Yürürlük 
MADDE 24- (1) Bu Kanunun; 
a) 19 uncu maddesinin (a) bendi ile değiştirilen 644 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnamenin 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi ile 23 üncü maddesi yayımı tarihinden 
onbir yıl sonra,34 
b) Diğer hükümleri yayımı tarihinde, 
yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
MADDE 25- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.   
 
6306 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA 
ANAYASA MAHKEMESİ KARARLARININ YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ 
TARİHLERİNİ GÖSTERİR TABLO 
 
Değiştiren Kanunun/ 
İptal Eden Anayasa 
Mahkemesi Kararının 
Numarası 
6306 Sayılı Kanunun Değişen 
veya İptal Edilen Maddeleri 
Yürürlüğe Giriş Tarihi 
Anayasa 
Mahkemesinin 
27/2/2014 tarihli E.: 
2012/87 ve K.: 2014/5 
(Yürürlüğü Durdurma) 
sayılı Kararı 
6, 9 
1/3/2014 
Anayasa 
3 üncü maddenin birinci 
26/7/2014 tarihinden başlayarak 
 
34 27/3/2015 tarihli ve 6639 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle bu bentte yer alan “üç yıl” ibaresi 
“altı yıl” olarak değiştirilmiş olup, daha sonra 19/4/2018 tarihli ve 7139 sayılı Kanunun 55 inci 
maddesi ile bu bentte yer alan “altı yıl” ibaresi “onbir yıl” şeklinde değiştirilmiştir. 

Mahkemesinin 
27/2/2014 tarihli E.: 
2012/87 ve K.:2014/41 
sayılı Kararı 
fıkrasının yedinci ve sekizinci 
cümleleri, 4 üncü maddenin 
birinci fıkrası, 5 inci maddenin 
beşinci fıkrasının birinci ve ikinci 
cümleleri 
üç ay sonra 
3 üncü  maddenin dördüncü, 
yedinci fıkraları, 6 ncı maddenin 
dokuzuncu fıkrasının ikinci 
cümlesi ve 10 uncu fıkrası, 8 inci 
maddenin birinci fıkrası, 9 uncu 
maddenin birinci fıkrasının 
birinci cümlesi ve ikinci fıkrası 
26/7/2014 
6639 
24 
15/4/2015 
6704 
3, 4, 6, 7, EK MADDE 1 
26/4/2016 
Anayasa 
Mahkemesinin 
15/11/2017 tarihli ve 
E.: 2016/133, K.: 
2017/155 sayılı Kararı 
3 üncü maddenin yedinci fıkrası 
11/1/2018 
7139 
24 
28/4/2018 
KHK/700 
2, 3, 5, 6, 7, 8, EK MADDE 1 
24/6/2018 tarihinde birlikte 
yapılan Türkiye Büyük Millet 
Meclisi ve Cumhurbaşkanlığı 
seçimleri sonucunda 
Cumhurbaşkanının andiçerek 
göreve başladığı tarihte 
(9/7/2018) 
7153 
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Geçici Madde 3 
10/12/2018 
7181 
6, 6/A, 7, Geçici Madde 4 
10/7/2019 
7410 
6, 6/A, 7 
15/6/2022 
7471 
6 ncı maddenin onbeşinci fıkrası  
Yayımından bir yıl sonra 
(9/11/2024) 
2, 3, 4, 5, 6, 6/A, 7, 8, Ek Madde 
2, Ek Madde 3, Ek Madde 4, 
Geçici Madde 1, 
9/11/2023 
7534 
Ek Madde 5 
12/12/2024 
7566 
Ek Madde 4 
19/12/2025 
Geçici Madde 5 
1/1/2025 tarihinden geçerli 

olmak üzere yayımı tarihinde 
(19/12/2025) 
 
