 
TAPU KANUNU12 
 
Kanun Numarası 
 
: 2644 
Kabul Tarihi 
 
: 22/12/1934 
Yayımlandığı Resmî Gazete 
: Tarih: 29/12/1934 Sayı : 2892 
Yayımlandığı Düstur 
 
: Tertip: 3    Cilt : 16 Sayfa : 312 
 
Madde 1 – Gayrimenkullerin tescilinde o gayrimenkul Devlete ait ise bulunduğu 
yerdeki en büyük mal memuru, hususi idareye ait ise vali, evkafa ait ise evkaf müdürü veya 
memuru, belediyeye ait ise belediye reisi, köye ait ise muhtar ve mahsus kanunla teşekkül 
etmiş diğer hükmi şahıslara ait ise bunların kanuni mümessilleri salahiyetlidirler. Bu 
mümessillerin salahiyetlerini kullanma şeklini gösteren kanunlar hükmü yerinde durmaktadır. 
 
Madde 2 – Hükmi şahısların tapu işlerinde merkez veya şubelerinin bulundukları 
yerin en büyük mülkiye amirinden nizamnamelerine göre gayrimenkul tasarrufuna izinli 
olduklarına ve tescil işini yapacak mümessilin salahiyetine dair alınacak belgenin verilmesi 
mecburidir. Ticaret Şirketleri bu belgeyi ticaret sicil memurundan alırlar. 
 
Madde 3 – Mevcudiyetleri Türkiye Cumhuriyeti Hükümetince tanınmış olan 
yabancılara ait dini, ilmi, hayri müesseselerin fermanlara ve Hükümet kararlarına müsteniden 
sahiplendikleri gayrimenkuller bu belgelerin sınırları dışına çıkmamak ve Hükümetin izni 
alınmak şartile müesseselerin hükmi şahsiyetleri namına tescil olunabilir. 
 
Madde 4 – Madenlerin tesciline ait muamelelerde mahsus kanun ve nizamlarına göre 
verilecek belgelerin İktisat Vekaletince tasdik edilmiş olması şarttır. 
 
Madde 5 – (Mülga : 4/11/1990-3678/31 md.) 
 
Madde 6 – (Mülga : 11/6/1945-4753/64 md.) 
 
Madde 7 – (Mülga : 16/2/1995 - 4070/15 md.) 
 
 
1 Bu kanunun, 10/4/1944 tarih ve 4541 sayılı Kanunda muhtarlığa ait olduğu belirtilen vazifeler hakkındaki 
hükümleri, anılan Kanunun 24 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır. 
2 Bu Kanunun; bazı maddeleri denizlerin doldurulması ve bataklıkların kurutulması yollarıyla özel mülkiyet 
edinilmesi hususlarını düzenlemekte ise de,  6785 sayılı Kanuna 11/7/1972 tarih ve 1605 sayılı Kanunla eklenen 
Ek 7 nci maddesi "..., bu yerlerde denizden doldurma ve bataklık kurutma suretiyle özel mülkiyet adına arazi ve 
arsa da kazanılamaz." hükmünü içermektedir. Aynı Kanunun 3 üncü maddesi de, bu kanuna aykırı diğer kanun 
hükümlerinin yürürlükten kaldırıldığını hüküm altına almıştır. Daha sonra da, 1605 sayılı Kanun 3/5/1985 tarih 
ve 3194 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır. 

Madde 8 – Denizden doldurulmak istenilen yerler için o yerin en büyük mal 
memurundan izin almak lazımdır. Bu izin doldurulacak yer belediye sınırı içinde ise 
belediyenin, limanı da alakadar ediyorsa liman dairesinin veya deniz ticareti idaresinin ve 
müstahkem mevki kumandanlığı olan yerlerde müstahkem mevki kumandanlığının 
muvafakatları alındıktan sonra 3 yıl müddetle verilir. Belediye sınırı dışında ise alakalarına 
göre vilayet veya kaza idare heyetlerinin muvafakati alınır. İzinle doldurulan bu yerler izin 
veren dairelerden alınacak belgeler üzerine değer baha aranmaksızın dolduran namına tapu 
sicillerine geçirilir. Üç yıl içinde makbul bir özür olmaksızın doldurma işini bitirmiyenlerin 
bu yerlerden eli çektirilir. 
 
Madde 9 – İzinsiz doldurulmuş olan yerlerin tescilinde mahzur olmadığı alakalı daire 
ve heyetlerce kabul olunursa doldurulan yerlerin doldurulmuş olduğu halindeki değer 
bahasının onda biri alınmak şartile dolduran namına tescili yapılır. 
 
Madde 10 – Deniz kıyısında teressübattan veya denizlerin med ve cezrinden dolmuş 
yerlerin satılmasında mahzur olmadığı sekizinci maddede yazılı alakalı dairelerce bildirildiği 
takdirde o yerlerin kendi gayrimenkulüne bitişik olan kısmını o gayrimenkul sahibinin 
kendisine yapılacak tebligattan itibaren iki sene içinde takdir olunacak değer baha ile almağa 
hakkı vardır. Bu yerleri satın alanların o yeri korumak için rıhtım inşası hakkı olacaktır. 
 
Madde 11 – Sahipli bir gayrimenkulün önü veya bitişiği doldurulmak istenildiği 
takdirde sahibinden başkasına izin verilemez. İzinsiz olarak sahibi tarafından doldurulan 
böyle bir yerin tescilinde mahzur olmadığı alakalı daire ve heyetlerce bildirildiği takdirde 
doldurulan yerin doldurulmuş olduğu haldeki kıymetinin onda biri alınıp dolduranın veya 
dolduranın yerine geçenin namına asıl mülkü ile birleştirilerek tescil olunur. 
Devlet, vilayet, belediye veya köy meclisince sıhhi, içtimai veya iktisadi sebeplerle 
yapılacak doldurma işlerinde yukarıdaki fıkrada yazılı gayrimenkul sahiplerine doldurmağa 
yetecek mühlet verilerek doldurma teklif olunur. Bu müddet içinde doldurmadıkları takdirde 
bu hakları kalmaz. 
 
Madde 12 – Bir gayrimenkulün önünde veya bitişiğinde olupta sahibi tarafından 
doldurulmak istenilen yerin doldurma işi bitirilmeksizin o gayrimenkul bir başkasının 
mülkiyetine geçer veya ayni bir hakla takyid olunursa, başka suretle mukavele bulunmadığı 
takdirde bu muamele işin şartları mahfuz olmak üzere doldurulan yerde de sari olur. 
 
Madde 13 – Devletçe veya vilayet ve belediyelerce yapılan liman, dalgakıran, 
inşaatile temizleme ve taramadan meydana gelecek arazi hususi kanunlarındaki hükümlere 
bağlıdır. 
 

Madde 14 – 8, 9, 10, 11 ve 12 nci maddeler hükmü bataklık olmıyan göl ve nehir 
kenarlarında da caridir. Şu kadar ki nehrin asıl yatağını ve suların akıntısını bozmadığı ve alt 
taraflara ve başkalarına mazarratı olmıyacağı hakkında fenni rapor aranır. 
Başlı başına tasarruf olunabilecek deniz, göl veya nehir metrukatı bulunan sahipsiz 
yerler sahipli bir gayrimenkulün önünde veya bitişiğinde bulunursa o gayrimenkul sahibine 
değer baha ile satın alması teklif olunur. Bir yıl içinde talip olmadığı takdirde başkalarına 
satılır. 
Bu yerler başlı başına tasarruf olunmıyacak halde ise takdir olunacak değer baha ile 
bitişiğindeki gayrimenkul sahiplerine temlik olunarak kendileri borçlandırılır. 
Göl veya nehrin istila veya tahrip ettiği yerlerin sahiplerine Kanunu Medeninin 636 ve 
637 nci maddeleri hükmü yerinde durmak üzere mukabil tarafta bu sebeplerden meydana 
gelmiş arazi var ise muadili parasız verilebilir. 
 
Madde 15 – (Mülga Birinci fıkra: 18/1/1950 - 5516/12 md.) 
Sahipli arazide husule gelen bataklıkların sıhhi sebeplerinden dolayı kurutulması 
zarureti tahakkuk edince Devlet veya vilayet tarafından verilecek müsait bir mühlet içinde 
sahipleri kurutmadıkları takdirde o bataklık Devlet veya vilayet tarafından kurutulur. 
Sahiplerinden kurutma masrafına iştirak edenlerin arazisi kendilerine verilir. Masrafa iştirak 
etmiyenlerin arazisi kurutanın mülkü olur. (Değişik: 18/10/1962 - 79/1 md.) Bu takdirde, 
gayrimenkulün bataklık halindeki gerçek karşılığı olarak arazi sahibine ödenecek bedelinin 
tesbitinde 6830 sayılı İstimlak Kanunu hükümleri uygulanır. 
 
Madde 16 – Hususi kanunlarında müsaade edilenleri hariç olmak üzere Devlete, 
belediyelere ve köylere ait orman, koru ve baltalıklardan tarla açılamaz ve hususi bina 
yapılamaz. Şahıslara ait ormanlarda dahi ait olduğu vekaletten izin alınmadıkça tarla 
açılamaz. 
 
Madde 17 – Erbabı vukufa takdir ettirilen değer bahaların ikinci derecede tasdikı 
belediyelerce seçilecek iki zatın da iştirakile mahalli idare heyetlerine aittir. 
 
Madde 18 – Bu kanunda yazılı vergi kıymetleri 1837 numaralı Bina Vergisi ve 1933 
numaralı Arazi Vergisi Kanunları mucibince vergiye matrah olan kıymettir. 
 
Madde 19 – Değer bahalar müsavi taksitlerle beş yıl içinde vergi ile birlikte Tahsili 
Emval Kanununa göre tahsil olunur. İki seneye ait taksit ödenince gayrimenkul sahibi namına 
tescil edilir ve geri kalan taksitler için o gayrimenkul ipotekli olur. 
 
Madde 20 – Bu kanunun neşrinden evvel muamelesi bitipte tahakkuk ettirilmiş olan 
değer bahalar dahi 19 uncu maddede yazılı şekilde taksitle tahsil olunur. 

 
Madde 21 – Köy ve belediye sınırları içinde kapanmış yollarla yol fazlaları köy veya 
belediye namına tescil olunur. 
(Ek fıkra:17/1/2019-7161/1 md.) Türk Silahlı Kuvvetleri, Jandarma Genel 
Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü kullanımındaki 
kadastral yollar Hazine adına tescil olunur. 
 
Madde 22 – (Mülga:4/7/2019-7181/4 md.)  
 
Madde 23 – İlmühaber alınması lazımgelen muameleler için belediye veya ihtiyar 
meclisi ilmühaberi tasdikten imtina ederse bu imtina sebeplerini şerh ile izaha mecburdur. 
Bunu yapamazsa hakkında kanuni takibat yapılır. 
Tapu idareleri yapacakları tetkik ve tahkik üzerine bu sebeplerin kanuni olmadığını 
anlarlarsa işi tapu komisyonuna verirler. Komisyon da sebeplerin kanuni olmadığına karar 
verirse tapu idarelerince muamele yapılır. Aksine karar verirse tapu idareleri 1515 numaralı 
kanunun şumülü dışındaki hallerde alakalıyı mahkemeye gönderir. Kaza tapu komisyonlarının 
kararlarına karşı alakalıların vilayet tapu komisyonlarına itiraz hakları vardır. 
 
Madde 24 – Köylerde bulunan metruk ve kimsesiz mezarlıklarla vakfa ait umumi 
mezarlıklar köyün manevi şahsiyeti namına tescil olunur. 
 
Madde 25 – 1580 sayılı Belediye Kanununun 159 uncu maddesi ile 2510 sayılı İskan 
Kanununun 21 inci maddesi dışında kalan mera, baltalık gibi köy orta malı sayılan yerlerin 
tescili ve alım satım şekilleri hakkında hususi hükümler konulacaktır. 
 
Madde 26 – (Değişik: 6/1/1954 - 6217/1 md.)3 
Mülkiyete, mülkiyetin gayrı ayni haklara ve müşterek bir arzın hissedarları veya 
birbirine muttasıl gayrimenkullerin sahipleri arasında bunlardan birinin veya bir kaçının o 
gayrimenkul üzerinde mevcut veya inşa edilecek binanın, muayyen bir katından veya 
dairesinden yahut müstakillen istimale elverişli bir bölümünden munhasıran istifadesini temin 
gayesiyle Medeni Kanunun 753 üncü maddesi hükümlerine göre irtifak hakkı tesisine veya 
tesisi vadine mütedair resmi senetler tapu sicil müdürü veya tapu sicil görevlileri tarafından 
tanzim edilir. 
 
3 15/1/2009 tarihli ve 5831 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle; bu maddenin birinci fıkrasındaki “tapu sicil 
muhafızları veya memurları” ibareleri “tapu sicil müdürü veya tapu sicil görevlileri” olarak, mevcut üçüncü 
fıkrasında yer alan “memur ve tapu sicil muhafızı imzalar” ibaresi “tapu sicil müdürlüğü görevlileri imzalar, 
tapu sicil müdürü veya görevlendirilen memur onaylar” olarak, mevcut altıncı fıkrasındaki “tapu sicil muhafızı 
veya memuru” ibareleri “tapu sicil müdürü veya tapu sicil görevlileri” olarak değiştirilmiş ve mevcut beşinci 
fıkrasında yer alan “sözleşmeleri” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile arsa payı karşılığı inşaat sözleşmeleri” 
ibaresi eklenmiştir. 

(Ek fıkra:4/7/2019-7181/1 md.) Taşınmaz mülkiyetinin devrini amaçlayan 
sözleşmelerde, tarafların farklı tapu müdürlükleri veya yurt dışı teşkilatında bulunmaları 
hâlinde, taraf iradeleri resmî görevliler tarafından ayrı ayrı alınarak sözleşme tamamlanabilir. 
Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle belirlenir. 
(Ek fıkra: 15/1/2009-5831/1 md.) İllerde bulunan tapu sicil müdürlükleri dışındaki 
müdürlüklerden akitli ve akitsiz işlemleri yıllık 500'ün altında olan yerlerde işleri yapmak 
üzere, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünce yakın il veya ilçelerde görevli tapu sicil 
müdürü veya görevlendirilen yetkili memura belirli günlerde yetki verilebilir.   
(Ek fıkra: 15/1/2009-5831/1 md.) Resmi senetlerin düzenlenmesine ilişkin usul ve 
esaslar yönetmelikle belirlenir. 
Alakalıların isteği halinde resmi senedi tanzim için memurlar ikametgahlara giderler, 
bu sırada gelecek haciz ve tahdit kararları resmi senedi yapmak için ikametgaha gitmiş olan 
memura tebliğ olunur. 
(Ek hüküm: 2/4/1998 - 4358/3 md.) Resmi senede tarafların kimlik bilgileri ile 
birlikte vergi kimlik numaraları da kaydedilir.(Değişik:6/3/1981-2421/1 md.) Resmi senedi, 
taraflar ile hazırlayan tapu sicil müdürlüğü görevlileri imzalar, tapu sicil müdürü veya 
görevlendirilen memur onaylar.Tarafların kimliklerinde şüpheye düşülen hallerde tanık 
getirilmesi istenebilir. Kanunların tanık bulundurulmasını zorunlu kıldığı hükümler 
saklıdır.11 Ocak 1926 tarihli ve 711 sayılı Kanun gereğince yapılacak akitlerde de aynı usul 
uygulanır. 
Birinci fıkrada beyan olunan irtifak hakkı tesisi vaitleri tapu siciline re'sen şerh verilir. 
Bunlardan irtifak hakkı tesisi vadine mütedair resmi senetler tapuya şerh verilmekle, taallük 
ettiği gayrimenkulün sonraki maliklerini de ilzam eder. 
Noterlik Kanununun 44 üncü maddesinin (B) bendi mucibince noterler tarafından 
tanzim edilen gayrimenkul satış vadi sözleşmeleri  ile arsa payı karşılığı inşaat sözleşmeleri 
de taraflardan biri isterse gayrimenkul siciline şerh verilir. 
Şerhten itibaren beş yıl içinde satış yapılmaz veya irtifak hakkı tesis ve tapuya tescil 
edilmezse işbu şerh tapu sicil müdürü veya tapu sicil görevlileri tarafından re'sen terkin 
olunur. 
(Ek : 26/4/1984 - 3000/1 md.; Değişik: 15/2/2018-7099/1 md.) Kamu kurum ve 
kuruluşları, kredi kuruluşları, bankalar, esnaf ve sanatkârlar kredi ve kefalet kooperatifleri ile 
tarım kredi kooperatiflerince açılmış veya açılacak tüm borç ve kredilere karşılık teminat 
gösterilen taşınmazların ipotek işlemleri, tarafların istemi halinde, taraflarınca imzalanan 
kredi veya borç sözleşmesine istinaden tapu müdürlüklerinde tapuya tescil olunur.  
(Ek: 12/3/1985 - 3163/1 md.; Mülga son fıkra: 15/1/2009-5831/1 md.)  
(Ek fıkra:4/3/2021-7292/19 md.) 21/11/2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, 
Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finansman Şirketleri Kanunu kapsamındaki tasarruf 
finansman şirketleri tarafından müşterilere sağlanan veya sağlanacak finansmana karşılık 

teminat gösterilen taşınmazların ipotek işlemleri, tarafların istemi hâlinde, imzalanan tasarruf 
finansman sözleşmesine istinaden tapu müdürlüklerinde tapuya tescil olunur. 
 
Madde 27 – (Mülga:4/7/2019-7181/4 md.) 
 
Madde 28 – Akte ve tescile müteallik tapu işleri idari emirlerle durdurulamaz. 
 
Madde 29 – (Mülga: 25/2/1952-5887/126 md.) 
 
Madde 30 – Plan ve resmi mesahaya istinad etmiyen gayrimenkul mallarda 
eskidenberi malüm ve muayyen olan hududa itibar olunur. Borçlar Kanununun 215 inci  
maddesi hükmü yerinde durmaktadır. 
 
Madde 31 – (Değişik: 25/1/1950-5520/1 md.) 
Gayrimenkul malların yüz ölçüsü tapu sicilinde yazılı miktardan fazla çıkıpta bu 
fazlalığın bitişik araziye el uzatmaktan ileri gelmediğine ve sınırca da bir değişiklik 
olmadığına mahkemece karar verilirse sicille karar veçhile kaydolunur. 
Mahkeme gayrimenkulün başında incelemeler yapar ve bitişik gayrimenkul 
maliklerini dinler. Mahkeme kararına, tapu fen memurlarına ve bunlar yoksa yetkili fen 
memurlarına veya mühendislere yaptırılacak o yere ait harita da eklenir. İtiraz halinde genel 
hükümler çerçevesinde dava açılır. 
 
Madde 32 – Planı veya resmi şekilde yapılmış haritası bulunan gayrimenkullerin 
gerek kazaen ve gerekse rızaen parçalara ayrılmasında harita yapılması mecburidir. Şehir ve 
kasabaların belediye sınırları içinde olupta tapu fen memuru bulunan yerlerde plan ve haritaya 
bağlı olmıyan gayrimenkullerin parçalara ayrılmasında da harita yapılır. Belediye sınırları 
dışında bulunan gayrimenkullerden kazai şekilde parçalara ayrılanların haritasını yaptırmak 
hakimin takdirine bağlıdır. 
 
Madde 33 – Kanunu Medeninin 934, 935 inci maddelerine göre sicillin tashihine ve 
bir ayni hakkın süküt edip etmediğinin tayinine dair tapu sicil muhafız veya memuru 
tarafından mahkemeye yapılacak müracaatlar ve bunun üzerine verilecek kararlardan bir güna 
harc ve resim alınmaz ve bunlara damga pulu yapıştırılmaz. 
 
Madde 34 – Bedelli akitlerde ve bir aktin yapılması diğerinin yapılmış olmasına bağlı 
olan hallerde alakalılar tapu sicil muhafız veya memurunu yediadil yapabilirler. Bu takdirde 
memur tarafından paranın hak sahiplerine verilmesi Akitlerin tamam olmasına bağlıdır. 
Akitler tamam olmazsa memur parayı kimden almış ise alakalılar dağılmadan huzurlarında 
derhal ona geri verir ve taallük ettiği muameleleri bozar. 

 
Madde 35 – (Yeniden Düzenleme: 29/12/2005-5444/1 md.; Değişik: 3/5/2012-
6302/1 md.) 
Kanuni sınırlamalara uyulmak kaydıyla, uluslararası ikili ilişkiler yönünden ve ülke 
menfaatlerinin gerektirdiği hallerde Cumhurbaşkanı tarafından belirlenen ülkelerin vatandaşı 
olan yabancı uyruklu gerçek kişiler Türkiye’de taşınmaz ve sınırlı ayni hak edinebilirler. 
Yabancı uyruklu gerçek kişilerin edindikleri taşınmazlar ile bağımsız ve sürekli nitelikteki 
sınırlı ayni hakların toplam alanı, özel mülkiyete konu ilçe yüz ölçümünün yüzde onunu ve 
kişi başına ülke genelinde otuz hektarı geçemez. Cumhurbaşkanı kişi başına ülke genelinde 
edinilebilecek miktarı iki katına kadar artırmaya yetkilidir.4 
Yabancı ülkelerde kendi ülkelerinin kanunlarına göre kurulan tüzel kişiliğe sahip 
ticaret şirketleri ancak özel kanun hükümleri çerçevesinde taşınmaz ve sınırlı ayni hak 
edinebilirler. Bu ticaret şirketleri dışındakiler taşınmaz edinemez ve lehlerine sınırlı ayni hak 
tesis edilemez. Bu ticaret şirketleri ile yabancı uyruklu gerçek kişiler lehine taşınmaz rehni 
tesisinde bu maddede yer alan sınırlamalar uygulanmaz. 
Cumhurbaşkanı, ülke menfaatlerinin gerektiği hallerde yabancı uyruklu gerçek kişiler 
ile yabancı ülkelerde kendi ülkelerinin kanunlarına göre kurulan tüzel kişiliğe sahip ticaret 
şirketlerinin taşınmaz ve sınırlı ayni hak edinimlerini; ülke, kişi, coğrafi bölge, süre, sayı, 
oran, tür, nitelik, yüzölçüm ve miktar olarak belirleyebilir, sınırlandırabilir, kısmen veya 
tamamen durdurabilir veya yasaklayabilir.5 
Yabancı uyruklu gerçek kişiler ve yabancı ülkelerde kendi ülkelerinin kanunlarına 
göre kurulan tüzel kişiliğe sahip ticaret şirketleri, satın aldıkları yapısız taşınmazda 
geliştireceği projeyi iki yıl içinde ilgili Bakanlığın onayına sunmak zorundadır. İlgili 
Bakanlıkça başlama ve bitirilme süresi belirlenerek onaylanan proje tapu kütüğünün beyanlar 
hanesine kaydedilmek üzere taşınmazın bulunduğu tapu müdürlüğüne gönderilir. Onaylanan 
projenin süresi içinde gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği ilgili Bakanlıkça takip edilir. 
Askeri yasak bölgeler, askeri güvenlik bölgeleri ile stratejik bölgelere ait harita ve 
koordinat değerleri bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren en geç bir yıl içinde ve bu yerlere 
ait değişiklik kararlarına ait harita ve koordinat değerleri değişikliklerin yapıldığı tarihten 
itibaren bir ay içinde Millî Savunma Bakanlığınca, özel güvenlik bölgeleri ve değişiklik 
kararlarına ait harita ve koordinat değerleri ise İçişleri Bakanlığınca aynı sürede Tapu ve 
Kadastro Genel Müdürlüğünün bağlı olduğu Bakanlığa verilir. Bu Kanunun yürürlük 
tarihinden itibaren bir yıl sonra bu fıkra uyarınca gönderilen belge ve bilgilere göre tapu 
işlemleri yürütülür. 
Bu madde hükümlerine aykırı olarak edinilen, edinim amacına aykırı kullanıldığı ilgili 
Bakanlık ve idarelerce tespit edilen, süresi içinde ilgili Bakanlığa başvurulmayan veya süresi 
 
4 2/7/2018 tarihli ve 698 sayılı KHK’nin 9 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” ibareleri 
“Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
5 2/7/2018 tarihli ve 698 sayılı KHK’nin 9 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” ibaresi 
“Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 

içinde projeleri gerçekleştirilmeyenler ile bu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki 
sınırlamalar dışında miras yoluyla edinilen taşınmazlar ve sınırlı ayni haklar, Maliye 
Bakanlığınca verilecek bir yılı geçmeyen süre içinde maliki tarafından tasfiye edilmediği 
takdirde tasfiye edilerek bedele çevrilir ve bedeli hak sahibine ödenir. 
 
Madde 36 – (Yeniden Düzenleme: 3/7/2008-5782/2 md.; Değişik: 3/5/2012-6302/2 
md.)  
29/5/2009 tarihli ve 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 28 inci maddesi 
kapsamındaki kişiler hariç olmak üzere yabancı uyruklu gerçek kişilerin, yabancı ülkelerin 
kanunlarına göre kurulmuş tüzel kişilerin ve uluslararası kuruluşların yüzde elli veya daha 
fazla oranda hissesine sahip oldukları veya yönetim hakkını haiz kişilerin çoğunluğunu 
atayabilme veya görevden alabilme yetkisine sahip oldukları Türkiye’de kurulu tüzel kişiliğe 
sahip şirketler, ana sözleşmelerinde belirtilen faaliyet konularını yürütmek üzere taşınmaz 
mülkiyeti veya sınırlı ayni hak edinebilir ve kullanabilirler. 
Birinci fıkrada belirtilen şirketlerin Türkiye’de kurulu başka bir şirkete doğrudan veya 
dolaylı olarak ortak olması durumunda, yabancı yatırımcının ortak olunan şirketteki nihai 
ortaklık oranının yüzde elli veya daha fazla olması halinde; yabancı yatırımcıların, taşınmaz 
maliki yerli sermayeli şirketlerin hisselerinin yüzde elli veya daha fazlasını doğrudan veya 
dolaylı olarak edinmesi ve taşınmaz maliki mevcut yabancı sermayeli şirketlerde yabancı 
yatırımcıların ortaklık oranının hisse devri sonucunda yüzde elli veya daha fazlasına ulaşması 
durumunda da aynı esaslar geçerlidir. 
18/12/1981 tarihli ve 2565 sayılı Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri 
Kanunu hükümleri saklı kalmak kaydıyla bu şirketlerin, askeri yasak bölgeler, askeri güvenlik 
bölgeleri ve aynı Kanunun 28 inci maddesi çerçevesinde belirlenen bölgelerdeki taşınmaz 
mülkiyeti edinimleri Genelkurmay Başkanlığının ya da yetkilendireceği komutanlıkların; özel 
güvenlik bölgelerindeki taşınmaz mülkiyeti edinimleri ise taşınmazın bulunduğu yerdeki 
valiliğin iznine tabidir. Bu fıkra kapsamında yapılacak değerlendirmelerde, edinimin ülke 
güvenliğine uygunluğu esas alınır. 
Yukarıdaki fıkralar kapsamı dışında kalan yabancı sermayeli şirketler, yerli sermayeli 
şirketlerin tabi olduğu hükümler çerçevesinde taşınmaz mülkiyeti ve sınırlı ayni hak edinebilir 
ve kullanabilirler. 
Taşınmaz rehni tesisinde, taşınmaz rehninin paraya çevrilmesi kapsamındaki mülkiyet 
edinimlerinde, şirket birleşmelerinden ve bölünmelerinden doğan taşınmaz mülkiyeti ve 
sınırlı ayni hak naklinde, organize sanayi bölgeleri, endüstri bölgeleri, teknoloji geliştirme 
bölgeleri ve serbest bölgeler gibi özel yatırım bölgelerindeki taşınmaz mülkiyeti ve sınırlı 
ayni hak edinimlerinde ve ilgili mevzuata göre belli sürede elden çıkarma zorunluluğunun 
devam etmesi kaydıyla bankaların, 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanunu 
çerçevesinde kredi olarak sayılan işlemler nedeniyle ya da alacaklarını tahsil amacıyla 
edindikleri taşınmazlarda bu madde hükümleri uygulanmaz. 

Bu madde kapsamında edinilen taşınmazların kullanımı, valiliklerce tapu kayıtları 
çerçevesinde belli aralıklarla izlenir. 
Bu madde hükümlerine aykırı şekilde edinildiği veya kullanıldığı tespit edilen 
taşınmazlar ve sınırlı ayni haklar, Maliye Bakanlığınca verilecek süre içinde maliki tarafından 
tasfiye edilmediği takdirde tasfiye edilerek bedele çevrilir ve bedeli hak sahibine ödenir. 
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, ilgili kurum ve kuruluşların 
görüşlerinin alınmasını müteakip Ekonomi Bakanlığı tarafından çıkarılan yönetmelikle 
düzenlenir. 
 
Madde 37 – Yabancı hakiki şahısların intikal işleri Türkiye Cumhuriyeti 
mahkemelerinden verilen veyahut kendi salahiyetli makamlarından verilipte Türk 
kanunlarının veraset usulü hakkındaki hükümlerine uygun olduğu Türk mahkemelerince 
tasdik edilen veraset senetlerine istinaden yapılır. 
 
Madde 38 – 8 cemaziyelevvel 1275 tarihli tapu nizamnamesi ve zeyillerinin ve 28 
receb 1291 tarihli emlak nizamnamesinin ve 7 muharrem 1293 tarihli arazi hakkındaki fıkaratı 
nizamiyenin ve 8 receb 1276 tarihinde iradesi çıkmış olan tapu senedatı hakkındaki 
talimatnamenin ve 28 receb 1276 tarihinde iradesi çıkmış olan tarifnamenin ve emvali 
gayrimenkulenin tasarrufuna dair 3 mart 1329 tarihli muvakkat kanunun ve defterhane 
idarelerinin teşkilat ve tensikatına dair 17 temmuz 1323 tarihli nizamname ile zeyillerinin ve 
emvali gayrimenkulenin muamelatı tasarrufiyesinde tapu senedatı ile kayidlerine alakadaranın 
fotoğrafileri yapıştırılmasına dair 30 kanunusani 1926 tarihli kanunun Kanunu Medeni ile 
Kanunu Medeninin tatbikına aid kanun ve Borçlar Kanunu ile ortadan kalkmamış olan 
hükümlerile başka kanunların bu kanuna uygun olmıyan hükümleri kaldırılmıştır. 
 
Ek Madde 1 – (Ek: 3/5/2012-6302/3 md.) 
Ölüm tarihinden itibaren en geç iki yıl içinde tapu sicilinde miras intikalinin 
gerçekleşmemesi halinde tapu müdürlüğü, mirasçılık belgesi düzenlenmesi için yargıya 
başvurabilir. Tapu müdürlüğü mirasçılık belgesine göre tapu sicili kayıtlarını elbirliği 
mülkiyeti şeklinde tescil ederek güncelleştirir. Tapu müdürlüğünün bu yetki kapsamındaki 
başvuruları her türlü gider, vergi, resim veya harçtan muaftır. 
 
Rücu istemi 
Ek Madde 2 – (Ek: 10/9/2014-6552/84 md.) 
Tapu ve kadastro işlemleri ile ilgili olarak, Devletin kusursuz sorumluluğu sebebiyle 
yapılan ödemeler dolayısıyla, ihmali bulunan personel aleyhine başlatılacak rücu istemleri, 
ödeme tarihinden itibaren iki yıl, her hâlde zarara yol açan işlemin gerçekleştirildiği tarihten 
itibaren on yılın geçmesiyle zamanaşımına uğrar. Ağır kusura dayalı sorumluluğu bulunan 

personel için 11/1/2011 tarihli ve 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun 73 üncü maddesi 
hükümleri saklıdır. 
 
Tapu kaydındaki hisse hatalarının düzeltilmesi 
Ek Madde 3 – (Ek:4/7/2019-7181/2 md.)  
Kadastro tespiti veya tapu sicilinde gerçekleştirilen işlemler nedeniyle oluşan hatadan 
olumsuz etkilenen hisselerin maliklerine, ayni ve şahsi hak lehtarlarına hatanın nedenleri ve 
düzeltme sonrası oluşacak hisse durumunu gösteren tebligat yapılır. 
Yapılacak işlem konusunda tapu kaydının beyanlar hanesine belirtme yapılır ve bu 
belirtme düzeltme işlemi kesinleşinceye kadar korunur. 
Tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde ilgililerince muvafakat verilmesi hâlinde 
düzeltme işlemi yapılır. Bu süre içinde muvafakat verilmez ise tapu müdürlüğünce hatalı kayıt 
resen düzeltilerek işlem sonucu ile birlikte düzeltme işlemine karşı tebliğden itibaren altmış 
gün içinde asliye hukuk mahkemesinde dava açılabileceği ilgilisine ihtar edilir. 
 
Geçici Madde 1 – (2644 sayılı Kanunun numarasız Muvakkat maddesi olup 
teselsül için numaralandırılmıştır.) 
Bu kanunun mer'iyetinden evvel açılarak tarla veya bağ ve bahçe haline konulmuş 
olupta henüz muamelesi bitmemiş yerler hakkında da bu kanunun 6 ncı maddesi hükümleri 
tatbik olunur. 
 
Geçici Madde 2- (Ek: 29/12/2005-5444/2 md.) 
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan askerî yasak bölgeler, askerî ve özel 
güvenlik bölgeleri ile stratejik bölgelere ilişkin kararlara ait harita ve koordinat değerlerinin 
tamamı, Millî Savunma Bakanlığı tarafından en geç üç ay içerisinde Tapu ve Kadastro Genel 
Müdürlüğünün bağlı olduğu Bakanlığa gönderilir. 
Yukarıda belirtilen bölgelere ilişkin kararlara ait harita ve koordinat değerlerinin, Tapu 
ve Kadastro Genel Müdürlüğüne gönderilmesi ve sayısal ortama aktarılarak taşra birimlerine 
intikal ettirilmesine kadar geçecek sürede yetkili askerî makamlardan sorulmak suretiyle, 
belirtilen işlemler tamamlandıktan sonra gönderilen belge ve bilgilere göre tapu işlemleri 
yürütülür. 
 
Geçici Madde 3 - (Ek: 3/7/2008-5782/3 md.) 
İlgili kurum ve kuruluşlar, bu Kanunun 35 inci maddesinin yedinci  fıkrası   uyarınca,  
yabancı  uyruklu  gerçek kişiler ile yabancı ülkelerde kendi ülkelerinin kanunlarına göre 
kurulan tüzel kişiliğe sahip ticaret şirketlerinin taşınmaz ve sınırlı aynî hak edinemeyecekleri 
alanların yüzölçümlerini ve valilikler bu fıkrada belirtilen ilçelerin uygulama imar planı ve 
mevzi imar plan sınırları içerisinde kalan toplam alanların yüzölçümlerini bu maddenin 
yürürlük tarihinden itibaren en geç üç ay içinde komisyona bildirir. 

(İptal ikinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 12/5/2011 tarihli ve E.: 2008/79, K.: 
2011/74 sayılı Kararı ile.) 
 
Geçici Madde 4 – (Ek:4/7/2019-7181/3 md.)  
22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun 883 üncü maddesinin ikinci 
fıkrasının yürürlüğe girdiği tarihten önce süresi dolmuş olmasına rağmen terkin edilmeyen 
süreli ipoteklerde anılan fıkrada belirtilen otuz günlük süre, bu maddenin yürürlüğe girdiği 
tarihte başlar. 
 
Madde 39  – Bu kanun hükümleri, neşrolunduğu tarihten itibaren yürümeğe başlar. 
 
Madde 40 – Bu kanun hükümlerini Adliye, Dahiliye, Maliye Bakanları yerine getirir. 
 
 
22/12/1934 TARİHLİ VE 2644 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN 
GEÇİCİ MADDE: 
 
1 - 26/4/1984 tarih ve 3000 sayılı kanunla gelen Geçici Madde: 
Geçici Madde – 2/2/1984 tarihli ve 2977 sayılı İdari Usul ve İşlemlerin Yeniden 
Düzenlenmesi ile İlgili Yetki Kanunu ile Bakanlar Kuruluna verilen Kanun Hükmünde 
Kararname çıkarma yetkisi, 22/12/1934 tarihli ve 2644 sayılı Tapu Kanunu için adı geçen 
Kanunla verilen süre bitimine kadar geçerlidir. 
 
 
 
 
 
2644 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA 
ANAYASA MAHKEMESİ KARARLARININ YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHLERİNİ 
GÖSTERİR TABLO 
 
Değiştiren 
Kanunun/KHK’nin 
veya İptal Eden 
Anayasa 
Mahkemesi 
Kararının 
Numarası 
2644 sayılı Kanunun 
değişen veya iptal edilen 
maddeleri 
Yürürlüğe Giriş 
Tarihi 
4541 
– 
15/4/1944 
4753 
– 
15/6/1945 
5516 
– 
23/1/1950 
5520 
– 
31/1/1950 
5887 
– 
29/3/1952 
6217 
– 
9/1/1954 
79 
– 
23/10/1962 
2421 
– 
8/3/1981 
3000 
– 
1/5/1984 

3029 
– 
23/6/1984 
3163 
– 
22/3/1985 
3278 
– 
6/5/1986 
3678 
– 
23/11/1990 
4358 
– 
4/4/1998 
4916 
– 
19/7/2003 
5444 
35 ve Geçici Madde 2 
26/7/2005 tarihinden geçerli olmak 
üzere 7/1/2006 
57 
35, 36 ve Geçici Madde 3 
15/7/2008 
5831 
26 
27/1/2009 
6302 
35, Ek Madde 1 
18/5/2012 
36 
18/8/2012 
6552 
Ek Madde 2 
11/9/2014 
7099 
26 
10/3/2018 
KHK/698 
35 
24/6/2018 tarihinde birlikte yapılan 
Türkiye Büyük Millet Meclisi ve 
Cumhurbaşkanlığı seçimleri 
sonucunda Cumhurbaşkanının 
andiçerek göreve başladığı tarihte 
7161 
21 
18/1/2019 
7181 
22, 26, 27, Ek Madde 3, 
Geçici Madde 4 
26 ncı maddeye eklenen ikinci fıkra 
ve Geçici Madde 4 
(1/1/2020 tarihinde), diğer maddeler 
10/7/2019 
7292 
26 
7/3/2021 
 
