TAPU SİCİLİ TÜZÜĞÜ 
 
Bakanlar Kurulu Kararının Tarihi 
: 22/7/2013 
No 
: 2013/5150 
Dayandığı Kanunun Tarihi 
: 22/11/2001 
No 
: 4721 
Yayımlandığı Resmî Gazetenin Tarihi : 17/8/2013 
No 
: 28738 
Yayımlandığı Düsturun Tertibi 
: 5 
Cildi : 53 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
 
Amaç 
MADDE 1 – (1) Bu Tüzüğün amacı, 22/11/2001 tarih ve 4721 sayılı Türk Medeni 
Kanununun öngördüğü tapu sicillerinin düzenli bir biçimde tutulmasını sağlamaktır. 
 
Kapsam 
MADDE 2 – (1) Bu Tüzük, taşınmazlarla ilgili mülkiyet hakkı, sınırlı aynî haklar ve 
kişisel hakların tapu siciline tescil, değişiklik, terkin ve düzeltme işlemleri ile sicil ve belgelerin 
arşivlenmesinin usûl ve esaslarını kapsar. 
 
Dayanak 
MADDE 3 – (1) Bu Tüzük, 4721 sayılı Kanunun 913 üncü, 997 nci, 998 inci, 1000 inci, 
1012 nci ve 1017 nci maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
 
Tanımlar 
MADDE 4 – (1) Bu Tüzükte geçen; 
a) Bölge müdürlüğü: Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü bölge müdürlüklerini, 
b) Genel Müdürlük: Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünü, 
c) İstem belgesi: Tescil veya terkin istem belgesini, 
ç) Kütük: Tapu kütüğü ve kat mülkiyeti kütüğünü, 
d) Müdür: Tapu müdürünü, 
e) Müdürlük: Tapu müdürlüğünü, 
f) TAKBİS: Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemini, 
g) Tapu görevlisi: Tapu müdürlüklerinde işlem hazırlama ve kontrol işlerini yürüten 
memur veya sözleşmeli personeli, 
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
Genel Hükümler 
 
Tapu sicili 
MADDE 5 – (1) Tapu sicili, Devletin sorumluluğu altında, tescil ve açıklık ilkelerine 
göre taşınmazlar ile üzerindeki hakların durumlarını göstermek üzere tutulan sicildir. 
 

Sicil bölgeleri 
MADDE 6 – (1) Her ilçenin idarî sınırları bir tapu sicili bölgesidir. Taşınmazlar, 
bulundukları bölgenin tapu siciline kaydedilir. 
(2) Tapu sicili, her mahalle veya köy için ayrı ayrı düzenlenir ve taşınmazlara Genel 
Müdürlük tarafından Türkiye Cumhuriyeti taşınmaz numarası verilir. 
(3) Birden çok bölgede bulunan taşınmaz, diğer bölge sicillerine kayıtlı olduğu belirtilmek 
suretiyle her bölgedeki sicile ayrı ayrı kaydedilir. Böyle bir taşınmaza ilişkin tescil istemleri ve 
tescil işlemleri taşınmazın büyük kısmının bulunduğu bölgede yapılır ve yapılan tescil kütüğe 
işlenmek üzere diğer bölgelerdeki ilgili müdürlüklere bildirilir. 
 
Tapu sicilinin unsurları 
MADDE 7 – (1) Tapu sicili, aşağıda belirtilen ana ve yardımcı sicillerden oluşur: 
(2) Ana siciller: 
a) Tapu kütüğü, 
b) Kat mülkiyeti kütüğü, 
c) Yevmiye defteri, 
ç) Resmî belgeler (resmî senet, mahkeme kararı ve diğerleri), 
d) Plân. 
(3) Yardımcı siciller: 
a) Aziller sicili, 
b) Düzeltmeler sicili, 
c) Kamu orta malları sicili, 
ç) Tapu envanter defteri. 
 
Tapu siciline kaydı gereken taşınmazlar 
MADDE 8 – (1) Tapu siciline taşınmaz olarak şunlar kaydedilir: 
a) Arazi, 
b) Bağımsız ve sürekli haklar, 
c) Kat mülkiyetine konu olan bağımsız bölümler. 
(2) Özel mülkiyete tâbi olmayan ve kamunun yararlanmasına ayrılan taşınmazlar, bunlara 
ilişkin tescili gerekli bir aynî hakkın kurulması söz konusu olmadıkça kütüğe kaydolunmaz. 
(3) Tapuya kayıtlı bir taşınmaz, kayda tâbi olmayan bir taşınmaza dönüşürse, tapu 
sicilinden terkin edilir. 
 
Arazi 
MADDE 9 – (1) Arazi, sınırları hukukî ve geometrik yöntemlerle belirlenmiş yeryüzü 
parçasıdır. Arazinin tapu siciline kaydı, özel kanun hükümlerine tâbidir. 
 

Bağımsız ve sürekli haklar 
MADDE 10 – (1) Süresiz veya en az otuz yıl süreli olan ve tasarrufları kısıtlanmayan 
ve izne tâbi kılınmayan bağımsız ve sürekli irtifak hakları, hak sahibinin yazılı istemi üzerine 
tapu kütüğünün ayrı bir sayfasına taşınmaz olarak tescil edilir. 
(2) Tapu kütüğüne taşınmaz olarak tescil edilen bağımsız ve sürekli haklar, üçüncü 
kişilere devredilebilir, mirasçılara geçebilir ve üzerinde her türlü aynî veya kişisel hak 
kurulabilir. 
 
Bağımsız bölüm 
MADDE 11 – (1) Ana taşınmazın bağımsız mülkiyete konu olan bölümleri, kat 
mülkiyeti kütüğünün ayrı sayfalarına kaydedilir. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Tapu Sicilinin Elektronik Ortamda Tutulması 
 
Sicillerin elektronik ortamda tutulması 
MADDE 12 – (1) Tapu kayıtlarının elektronik ortamda tutulması hâlinde, ana ve 
yardımcı siciller TAKBİS içerisinde saklanır ve yönetilir. TAKBİS’te saklanan ve güvenliği 
sağlanan taşınmaza ilişkin bilgiler, sicilde esas alınır. 
(2) TAKBİS üzerindeki kayıtlar, sicillerin elektronik ortamda tutulmaya başlandığı 
tarihten sonraki bilgileri gösterir. 
 
Elektronik ortamda işlem yapılması 
MADDE 13 – (1) Genel Müdürlük tarafından belirlenecek resmî şekle tabî olmayan 
belge ve kayıt örneği verilmesi gibi işlemler, elektronik ortamda başvuru yapılarak ve 
elektronik imza dâhil diğer kimlik doğrulama yöntemleri kullanılarak tamamlanabilir. 
 
Elektronik ortamda verilere erişim hakkı 
MADDE 14 – (1) Mahkemeler, Cumhuriyet başsavcılıkları, icra ve iflas müdürlükleri ile 
kamu kurum ve kuruluşlarının görevleriyle ilgili taşınmaz verilerine erişimi protokol düzenlenerek 
sağlanabilir. Erişim hakkına sahip kuruluşlar, taşınmaz ile ilgili verileri TAKBİS üzerinden alırlar. 
(2) Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ile taşınmaza ilişkin konularda 
faaliyet gösteren gerçek ve tüzel kişiler, kendi işleriyle sınırlı olmak üzere, düzenlenecek 
protokol kapsamında gerekli verilere erişebilirler. 
(3) TAKBİS üzerinden sorgulama yapılabilmesi için, Genel Müdürlük tarafından 
belirlenecek sözleşme imzalanır. Bu sözleşmede, erişimin türü ve şekli, erişim kontrolü, 
verilerin kullanım amacı, üçüncü kişilere kullandırılmasına ilişkin sınırlamalar ve amacı 
dışında kullanımın sonuçları yer alır. 
(4) Taşınmaz malikleri ile taşınmaz üzerinde hak sahibi olanlar, düzenlenecek 
sözleşme şartları dahilinde verilere erişebilirler. 

(5) Tapu sicilinde kayıtlı taşınmazın tanımlayıcı bilgileri herkes tarafından sözleşme 
şartları kapsamında sorgulanabilir. 
(6) Verilere erişim hakkının kötüye kullanılması hâlinde, özel kanun hükümleri saklı 
kalmak üzere, TAKBİS’e erişim derhâl durdurulur. 
(7) TAKBİS verilerine erişime ilişkin döner sermaye katılma payını ve bunun 
istisnalarını belirlemeye Genel Müdürlük yetkilidir. 
 
Erişim ve bilgi güvenliği 
MADDE 15 – (1) TAKBİS üzerinden yapılacak her türlü sorgulama ve sorgulayan 
bilgisi kayıt altına alınır. Bu kayıtlar iki yıl süreyle saklanır. 
(2) TAKBİS üzerindeki verilere erişimi durdurmaya veya kısıtlama yapmaya Genel 
Müdürlük yetkilidir. 
(3) TAKBİS üzerinde, tapu görevlileri hariç olmak üzere, verilerin ardı ardına 
sorgulanmasına ilişkin her türlü güvenlik önlemi alınır. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
İstem ve İşlemin Sonuçlandırılması 
 
İstem 
MADDE 16 – (1) Kanunlarda veya bu Tüzükte belirlenen istisnalar dışında, yazılı 
istem olmadıkça tapu sicili üzerinde işlem yapılamaz, 
(2) İstem, tescili bozucu veya hükümsüz kılıcı kayıt ve şarta bağlanamaz, 
(3) Müdürlüklere her türlü tapu işlemi için yapılacak istemde, başvuru istem belgesi 
düzenlenir. 
(4) Tapu sicilinde yapılacak haciz dahil her türlü kayıt sorgulaması istemlerinde, 
Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası veya taşınmazın ada ve parsel numarasının belirtilmesi 
zorunludur. Aksi hâlde istem reddedilir. 
 
İstemde bulunacaklar 
MADDE 17 – (1) Kanunî istisnalar dışında, tapu sicilinde hak sahibi olan kişiler 
istemde bulunabilir. Tescilden önce hak sahibi olmuş kişiler de hakkın tescili için gerekli 
belgeleri ibraz ederek istemde bulunabilirler. 
(2) Aile konutu olarak özgülenen taşınmazın maliki olmayan eş, tapu kütüğüne 
konutun aile konutu olduğuna dair şerhin verilmesini isteyebilir. 
 
Hak sahibinin belirlenmesi 
MADDE 18 – (1) İstem, müdür veya görevlendireceği tapu görevlisi tarafından 
incelenir ve istemin hak sahibi tarafından yapılıp yapılmadığı belirlenir. 

(2) İstemde bulunan hak sahibi gerçek kişi ise, Türkiye Cumhuriyeti kimlik numaralı 
nüfus cüzdanı istenir, ibraz edilen kimlik bilgileri ile tescile esas belgelerde yer alan nüfus bilgileri 
karşılaştırılarak istemde bulunan ile hak sahibinin aynı kişi olup olmadığı tespit edilir. 
(3) Hak sahibinin tespit edilmesine yönelik kimlik doğrulama yöntemlerini belirleyerek 
her türlü teknolojik güvenlik önlemlerini almaya Genel Müdürlük yetkilidir. 
(4) İstem vekâleten yapılmışsa, vekilden 18/1/1972 tarih ve 1512 sayılı Noterlik 
Kanununa göre düzenlenmiş ve istem konusu işleri yapmaya yetkili olduğunu içerir 
vekâletname istenir. Tapu işlemi için düzenlenecek vekâletnamelerde, vekâlet verenin imzasının 
bulunması zorunludur. Vekil, tevkil yetkisine dayalı olarak bir başkasını vekil tayin etmiş ise, 
dayanağı olan vekâletname de aranır. Vekilin kimliği belirlendikten sonra, tapu sicilindeki hak 
sahibi ile vekâletnamedeki vekâlet verenin kimliği ikinci fıkra hükmüne göre karşılaştırılır. 
(5) İstem bir tüzel kişi adına yapılmış ise, tüzel kişinin istemde bulunulan işlemi 
yapabileceğini ve temsilcilerini belirten, kanunlarda yazılı mercilerden alınmış yetki belgesi ve 
imza sirküleri aranır. Yetki belgesinde, temsilcinin Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarasının da 
bulunması zorunludur. 
(6) İstemde bulunan kişi kanunî temsilci ise, yetkili olduğunu belirten karar veya belge 
istenir. 
(7) İstem, kamu kurum ve kuruluşlarınca yapılırsa, bu kamu kurum ve kuruluşlarının 
ve temsilcilerinin yetkilerinin olup olmadığı belirlenir. 
(8) Yabancı uyruklu gerçek kişiler ve yabancı ülkelerde kendi ülkelerinin kanunlarına 
göre kurulan tüzel kişiliğe sahip ticaret şirketlerinin tapu ve kadastro işlemlerinde kullanılacak 
belgeleri belirlemeye Genel Müdürlük yetkilidir. 
 
Tasarruf yetkisinin belirlenmesi 
MADDE 19 – (1) İstemde bulunanların fiil ehliyetinin bulunup bulunmadığı 
araştırılır. 
(2) Müdürlük, istem sahibinin ifade, tavır ve davranışlarından fiil ehliyetinin bulunup 
bulunmadığı hususunda şüpheye dûşerse resmî veya özel sağlık kuruluşundan ilgilinin ayırt 
etme gücüne sahip olup olmadığı hakkında fotoğraflı sağlık raporu ister. Raporun tarihi ve 
numarası resmî senet veya istem belgesi içeriğinde belirtilir ve raporun aslı işlem dosyasında 
saklanır. 
 
Resmî senet düzenlenmesini gerektirmeyen işlemler 
MADDE 20 – (1) Resmî senet düzenlenmesini gerektirmeyen işlemlerde aynî hakların 
tescili için; 
a) İstem, yasal veya atanmış mirasçılar tarafından yapılırsa yetkili merciler tarafından 
verilmiş mirasçılık belgesi, 
b) İstem, vasiyet alacaklısı tarafından yapılırsa taşınmazın tanımlandığı ve tescil 
hükmünü de içerir tenfiz kararı veya hâkim tarafından tescil için yazılan yazı ile birlikte tenfiz 
kararı ve vasiyetnamenin onaylı bir örneği; vasiyet alacaklısı, yasal ve atanmış mirasçılar 
tarafından birlikte yapılırsa vasiyetnamenin açılıp okunduğuna dair karar ile birlikte 
vasiyetnamenin onaylı bir örneği, 

c) Miras taksim veya miras payının devri sözleşmesinde tescil yetkisini içerir noterce 
düzenlenmiş sözleşme; miras taksim sözleşmesi mirasçılar arasında yazılı olarak yapılmış 
olup da mirasçıların imzaları noterce onaylanmamışsa tüm mirasçıların; imzaların bir kısmı 
onaylanmış ise imzaları onaylanmamış olanların istemleri, 
ç) Hükmen yapılan kamulaştırmalarda; mahkeme kararı, 
d) Cebri icra veya ortaklığın giderilmesi yoluyla yapılan satışlarda; gerçek kişi ihale 
alıcısının Türkiye Cumhuriyeti kimlik numaralı nüfus bilgilerini ve fotoğrafını içeren, tüzel 
kişi ihale alıcılarında ise kanunlarda yazılı mercilerden alınmış yetki belgesi ile birlikte ihale 
alıcısı tüzel kişiliğin unvanını içeren ihalenin kesinleştiğini ve tescili belirten yetkili merciin 
yazısı, 
e) Mahkeme kararına dayalı tescillerde; kesinleşmiş mahkeme kararı, 
f) İmar uygulamalarında; kesinleşmiş imar parselasyon planları, dağıtım cetvelleri ve 
gerekli diğer belgeler, 
g) Devlet veya kamu kurumlarınca taşınmazın tahsis veya devir yoluyla dağıtımında; 
ilgili kanuna uygun şekilde yetkili mercilerce verilen karar, Türkiye Cumhuriyeti kimlik 
numarasını ve diğer kimlik bilgilerini içerir dağıtım cetvelleri, 
ğ) Arazi toplulaştırmalarında; yetkili mercilerce onanan kesinleşmiş toplulaştırma planları, 
Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarasını ve diğer kimlik bilgilerini içerir dağıtım cetvelleri, 
h) Kooperatiflerin ferdileşme işlemlerinde; üyelerin Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarasını 
ve diğer kimlik bilgilerini içerir liste, 
aranır. 
 
Resmî senet düzenlenmesi 
MADDE 21 – (1) Sözleşme düzenlenmesi gereken işlemlerde resmî senet düzenlenir. 
(2) Resmî senetlerin düzenlenmesine ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle belirlenir. 
 
İstem belgesi düzenlenmesi 
MADDE 22 – (1) Sözleşme düzenlenmesini gerektirmeyen işlemlerde, istem sahibinin 
kimlik bilgileri ile merkezi nüfus idaresi sisteminden alınan yerleşim yeri bilgilerini içeren 
istem belgesi düzenlenir. 
(2) Müdür veya görevlendireceği tapu görevlisi, istem belgesinin imzalanmasından 
önce işlemle ilgili tüm belgeleri kontrol eder. İşlemi hazırlama ve kontrol etme görevleri aynı 
kişide birleşemez. Bu hüküm tek personel bulunan müdürlüklerde uygulanmaz. 
(3) İşlemde eksiklik ve yanlışlık bulunmuyorsa, kontrol görevini yapan, istem belgesinin 
“işlem kontrolü yapıldı” sütununa adını ve soyadını yazarak imzalar, işlemde eksiklik veya 
yanlışlık tespit edilmiş ise, bunlar giderilmeden imza aşamasına geçilmez. 
(4) İstem sahibi belgeyi, "okudum" ibaresini yazarak imzalar. İstem belgesi, müdür veya 
görevlendireceği tapu görevlisi ile belgeyi düzenleyen tapu görevlisi tarafından imzalanarak 
müdürlük mührü ile onanır. 
(5) İstem belgesinde silinti, kazıntı, çıkıntı yapılamaz. 
 

Yevmiye defterine kayıt 
MADDE 23 – (1) Yevmiye defterine, tapu sicili üzerinde işlem yapılmasını gerektiren 
veya reddedilen istemler kaydedilir. Tapu sicili üzerinde kayıtlı hakların birbirlerine üstünlüğü, 
bu deftere yazım tarih ve sıra numarasına göre belirlenir. 
(2) Müdürlüğe gelen istemler; 
a) Sözleşme düzenlenmesi gereken işlemlerde usulüne uygun resmî senet düzenlenerek 
taraflarca imzalanmasından, 
b) Sözleşme düzenlenmesi gerekmeyen işlemlerde istem belgesinin imzalanmasından, 
c) Resmî kurumlara ait yazıların alınmasından 
sonra yevmiye defterine kaydedilir. 
(3) Yevmiye defterine; işlemin yevmiye numarası, saat ve dakikası, istemde bulunanın 
adı ve soyadı, istemin niteliği, isteme konu taşınmazın köy veya mahalle adı, cilt ve sayfa 
numaraları ile işlemi hazırlayan, kontrol eden ve onaylayanın adı ve soyadı yazılır. 
(4) Yevmiye defteri müdür tarafından her iş günü tarih atılarak açılır ve iş günü 
sonunda kapatılarak imzalanır. Yevmiye defteri işlem olmadığı günlerde açılıp kapatılmaz. 
(5) Yevmiye defterine her sene başında, birden başlayan sıra numarası verilir. 
(6) Müdür, müdürlük dışına çıkarken veya izin ve rapor gibi nedenlerle görevinden 
ayrılırken yetki verdiği memuru yevmiye defterine yazar ve imza eder. Müdür göreve dönünce, 
göreve başladığını yine yevmiye defterine yazar ve imza eder. 
 
Tanık bulundurulması gereken hâller 
MADDE 24 – (1) Tapu işlemlerinde, istem sahiplerinden biri veya birkaçının imza 
atamaması, okuma ve yazma bilmemesi, kimliklerinde şüpheye düşülmesi, ölünceye kadar 
bakma sözleşmesi ile mevzuatın öngördüğü diğer hâllerde iki tanık bulundurulur. 
(2) İstem sahibinin, işitme, konuşma veya görme engelli olması hâlinde, işlemler 
isteğe bağlı olarak iki tanık huzurunda yapılır. Engellinin tanık istememesi hâlinde, bu husus 
istem belgesinde veya resmî senette belirtilir. İlgilinin işitme veya konuşma engelli olması ve 
yazı ile anlaşma imkânının da bulunmaması hâlinde, işaret dilinden anlayan yeminli bilirkişi 
bulundurulur. 
(3) İstem sahiplerinden biri veya birkaçının Türkçe bilmemesi hâlinde, yeminli tercüman 
bulundurulur. 
(4) Yeminli tercüman ve bilirkişinin, 12/1/2011 tarih ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri 
Kanununa göre mahkeme huzurunda yaptıkları yemine ilişkin tutanağı müdürlüğe ibraz etmeleri 
gerekir. 
(5) Tanıklar, bilirkişi ve tercüman da resmî senedi veya istem belgesini imzalarlar. Resmî 
senede veya istem belgesine, tanık, bilirkişi ve tercümanın yerleşim yeri ve kimlik bilgileri yazılır. 
Tanık, bilirkişi ve tercümanın okuma yazma bilmesi ve fiil ehliyetine sahip olması gerekir. 
(6) İşlemin yapıldığı müdürlükte görev yapanlar tanıklık ve tercümanlık yapamazlar. 
 

İmza bilmeyenin işareti 
MADDE 25 – (1) İstem sahiplerinden biri veya birkaçı imza bilmiyorsa, sol elin 
başparmağı, yoksa sağ elin başparmağı o da yoksa diğer parmaklardan biri ilgili belgeye bastırılır. 
Sol el başparmağı dışında bir parmak kullanılmışsa, hangi parmağın bastırıldığı yazılır. 
(2) Mühür kullanılması hâlinde parmağın da bastırılması zorunludur. 
(3) Tanıklar, mühür ve parmak izini onaylarlar. 
 
İstemin reddedilmesi 
MADDE 26 – (1) Mevzuat ve bu Tüzükte yer alan hükümlere uygun olmayan ve 4721 
sayılı Kanunun 1011 inci maddesine göre geçici tescil şerhine de imkân bulunmayan istemler 
geciktirilmeden, gerekçesi, itiraz yeri ve süresi de belirtilmek suretiyle reddedilir. 
(2) Ret kararının varlığı, tarih ve yevmiye numarası esas alınarak kütüğün beyanlar 
sütununda belirtilir. İstemin reddi halinde, ret gerekçesi giderilmeden reddin konusu tapu 
işlemi yapılamaz. 
(3) Ret kararı, istem sahibine elden veya 11/2/1959 tarih ve 7201 sayılı Tebligat 
Kanunu hükümlerine göre tebliğ edilir. 
(4) Ret kararına, tebliğ tarihinden itibaren onbeş gün içinde müdürlüğün bağlı bulunduğu 
bölge müdürlüğüne, bölge müdürlüğünün kararına karşı da tebliğ tarihinden itibaren onbeş gün 
içinde Genel Müdürlüğe itiraz edilebilir. 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Mülkiyet Hakkı ve Sınırlı Aynî Hakların Tescili 
 
Tescilin şekli 
MADDE 27 – (1) İstem, yevmiye defterine kaydedildikten sonra, aynı tarih ve 
yevmiye numarası ile kütüğe tescil edilir. Tescil, siyah veya mavi mürekkepli kalemle ve 
kitap harfleriyle okunaklı şekilde yazılır. Kütük üzerinde kazıntı, silinti ve çıkıntı yapılamaz. 
 
Mülkiyet hakkının tescili 
MADDE 28 – (1) Kütük sayfası malik sütunundaki devreden kişinin adı ve soyadı, baba 
adı ile edinme nedeni, tarih ve yevmiye numarası kırmızı mürekkepli kalemle çizilir ve yine 
kırmızı mürekkepli kalemle tarih ve yevmiye numarası yazılır. Malik sütununun ilk beş satırına 
yeni malikin adı, soyadı ve baba adı, edinme nedeni, tarih ve yevmiye numarası yazılır. 
(2) Tüzel kişilerin unvanı tam olarak yazılır. 
(3) Paylı mülkiyette pay miktarı; paydaşların adı, soyadı ve baba adından sonraki 
kısımda, kesirli olarak gösterilir. 
(4) Bir paydaş sonradan başka bir paya sahip olduğu takdirde, paylar üzerinde 
herhangi bir kısıtlama bulunmaması hâlinde payın tescili sırasında payların toplamı yazılır. 
Kısıtlamanın terkin edilmesi durumunda, paylar re'sen birleştirilerek edinme sebebi sütununa 
pay birleştirmesi ifadesi yazılır. 

(5) Elbirliği mülkiyette elbirliğini doğuran neden, malik adlarının ortak paranteze 
alınmasından sonra belirtilir. 
(6) Aynı malike ait birden çok taşınmaz birbirine bitişik olmasa da, malikin istemiyle 
TAKBİS üzerinde müşterek tapu kütüğüne kaydedilerek, taşınmaz sayfa numaraları ile bağlantı 
sağlanır. Bu durumda, müşterek tapu kütüğüne kaydedilen taşınmazların asıl sayfaları üzerinde, 
herhangi bir işlem yapılamaz. Müşterek tapu kütüğünden çıkarılan taşınmazlar üzerindeki mevcut 
hak ve yükler, taşınmazların asıl sayfalarına nakledilir. 
 
Ortaklaşa kullanılan yerlerin tescili 
MADDE 29 – (1) Sosyal tesis, ticarî mahal, yüzme havuzu, tenis kortu gibi taşınmaz 
veya bağımsız bölümler ortaklaşa kullanıma ayrılmış ise, malik sütununa yararlanan 
taşınmazların ada ve parsel veya bağımsız bölüm numaraları yazılır. 
(2) Ortaklaşa kullanılan yerler, yararlanan taşınmazlarla aynı ada ve parsel içerisinde 
olabileceği gibi, ortak sınırı olmaksızın ayrı ada ve parsellerde de bulunabilir. 
(3) Yararlanan taşınmazların kütük sayfasının beyanlar sütununa, ortaklaşa kullanılan 
taşınmazın, hangi ada ve parsel veya bağımsız bölümle ortak olduğu belirtilir. 
(4) Ortaklaşa kullanılan yerler, kanunî istisnalar dışında, yararlanan bütün taşınmaz 
maliklerinin birlikte istemleri olmadan paylı mülkiyete dönüştürülemez. 
 
İrtifak hakları ve taşınmaz yükünün tescili 
MADDE 30 – (1) İrtifak hakları, kütük sayfasında ayrılan özel sütununa tescil edilir. 
(2) Kişisel irtifak hakları, ilgili taşınmazın kütük sayfası irtifak hakları sütununda 
mükellefiyet anlamına gelen "m" harfi ile gösterilir. Hak sahibinin adı, soyadı ve irtifak 
hakkının çeşidi belirtilerek ve varsa süresi yazılarak tescil edilir. Bu hakları tescilinde, ayrıca 
her bir irtifak hakkı için "a" harfinden başlamak üzere alfabenin tüm harfleri (a, b, c, ç, ... g, ğ, 
... ı, i, j... gibi) kullanılır. 
(3) Taşınmaz lehine kurulan irtifak hakları, lehine irtifak hakkı kurulan taşınmazın 
kütük sayfasında hak anlamına gelen "h" harfi ile aleyhine irtifak hakkı kurulan yüklü 
taşınmazın kütük sayfasında ise, "m" harfi ile gösterilir. Yararlanan taşınmazın kütük sayfası 
irtifak hakları sütununda, yüklü taşınmaz üzerinde tescil edilecek irtifak hakkının niteliği 
belirtilir. Yüklü taşınmazın kütük sayfasında ise, yararlanan taşınmaz lehine kurulan irtifak 
hakkının niteliği tescil edilir. Taşınmaz lehine kurulacak irtifak hakları planında da gösterilir. 
(4) Taşınmaz yükü, yüklü taşınmazın kütük sayfası irtifak hakları sütununa tescil edilir. 
Hak sahibi ve kıymeti belirtilir. Belirli bir taşınmaz lehine yük söz konusu ise, aynı zamanda 
yararlanan taşınmaz kütük sayfası irtifak sütununda niteliği de belirtilerek tescil edilir. 
(5) Bağımsız ve sürekli irtifak hakları ise, tapu kütüğünün en son sayfasına tescil 
edilir, taşınmaz ve üzerindeki hakların tapu kütüğü sayfaları arasında bağlantı sağlanır. 
 

Rehin haklarının tescili 
MADDE 31 – (1) Taşınmaz rehni, kütük sayfasının ilgili sütununa aşağıdaki şekilde 
tescil edilir: 
a) Her bir rehin hakkı için, "A" harfinden başlamak üzere alfabenin tüm harfleri (A, B, 
C, Ç, ... G, Ğ,... I, İ, J... gibi) kullanılır. 
b) Tescilde, ipotek "İ", ipotekli borç senedi "İ.B.S.", irat senedi "İ.S." harfleriyle 
gösterilir. 
c) Alacaklının adı, soyadı ve baba adı, tüzel kişinin unvanı tam olarak yazılır, ipotekli 
borç senedi hamiline yazılı ise bu durum belirtilir. 
ç) Rehin miktarı, varsa faiz oranı, rehin derecesi, rehin süresi ile tescil tarihi ve yevmiye 
numarası yazılır. Faiz oranı değişken ise, düşünceler sütununda belirtilir. Rehin haklarının terkini 
için sonraki ilk satır boş bırakılır. 
(2) Rehin hakkının kuruluşundaki şartlarda yapılan değişikliğe ait sözleşmeler, 
alacağın kısmen ödenmesine ilişkin istemler, 11/1/2011 tarih ve 6098 sayılı Türk Borçlar 
Kanununun 183 üncü maddesi uyarınca yapılacak alacağın devri sözleşmeleri ve benzerleri 
düşünceler sütununda belirtilir. 
(3) Boşalan dereceye geçme hakkı veren sözleşmeler, şerhler sütununda gösterilir. 
 
Müşterek rehnin tescili 
MADDE 32 – (1) Birden çok taşınmazın aynı alacak için rehnedilmesi hâlinde, tescil 
aşağıdaki şekilde yapılır; 
a) Aynı malike ait birden çok taşınmaz veya pay aynı alacak için rehin edilirse; ilgili 
taşınmazların kütük sayfaları rehin sütununa alacak miktarının tamamı tescil edilmekle 
birlikte, düşünceler sütununda hangi taşınmazlarla müşterek rehinli olduğu belirtilir. 
b) Müştereken ve/veya müteselsilen borçlu kimselere ait birden çok taşınmaz veya pay 
aynı alacak için rehin edilirse; ilgili taşınmazların kütük sayfaları rehin sütununa alacak miktarının 
tamamı tescil edilmekle birlikte, düşünceler sütununda hangi taşınmazlarla müşterek rehinli 
olduğu belirtilir. 
c) Müşterek ve/veya müteselsil borç durumu söz konusu olmaksızın aynı alacak için 
birden çok kişiye ait taşınmaz veya pay rehnedilirse; taşınmaz veya paylardan her birinin bu 
alacağın belli bir kısmı için rehin edilmesi gerekir. İlgili taşınmazların kütük sayfaları rehin 
sütununa, rehin miktarından taşınmaza isabet eden miktarı tescil edilir. Her bir taşınmaz veya 
payın ne miktar için rehnedildiği belirtilmezse istem reddedilir. 
ç) Bir rehin hakkı, 28 inci maddenin altıncı fıkrası gereğince oluşturulan müşterek 
tapu kütüğü sayfasına kaydedilen taşınmazların tamamını kapsamadıkça, bu sayfaya tescil 
olunamaz. İstem konusu rehin hakkı müşterek tapu kütüğü sayfasında tescilli bulunan 
taşınmazlardan bazılarını kapsamakta ise, rehin kapsamı dışında kalan taşınmaz, müşterek 
tapu kütüğü sayfasından çıkartılarak kayıtların taşınması hükümleri dikkate alınmak suretiyle 
tapu kütüğüne re'sen nakledilir. 
 

Paylı mülkiyete konu taşınmazlarda payın rehni 
MADDE 33 – (1) Paylı mülkiyete konu taşınmazlarda payın rehnedilmesi hâlinde, 
hangi payın rehinli olduğu düşünceler sütununda belirtilir. 
(2) Taşınmaz, paylara ayrılarak rehnedilemeyeceği gibi, bir paydaşın payı da bölünerek 
rehnedilemez. 
(3) Pay üzerinde rehin kurulduktan sonra, paydaşlar taşınmazın tamamını rehnedemezler. 
(4) Elbirliği mülkiyeti, paylı mülkiyete çevrilmeden herhangi bir ortağın payı rehnedilmez. 
 
Korunmuş miktar 
MADDE 34 – (1) Sonradan kurulacak rehin hakkı için boş derece bırakılmak istenirse, 
rehindeki şekle uyulmak kaydıyla, kütüğün rehin sütunu alacaklı adı kısmına "korunmuş miktar" 
ibaresi ve alacak sütununa da miktarı yazılır. Faiz ve müddet sütunu boş bırakılır. 
 
Düşünceler sütunu 
MADDE 35 – (1) Rehin haklarına ilişkin düşünceler sütunundaki rehinle ilgili 
belirtmeler, rehin hangi harf ile tescil edilmiş ise, o harf kullanılarak yazılır. 
(2) Aynı rehin için birden fazla belirtme yazılması hâlinde de aynı harf kullanılır. 
(3) Rehinli pay devredilirse, düşünceler sütunundaki eski malikin adı çizilip, devir 
işlemine ilişkin tarih ve yevmiye ile rehne ait harf kullanılmak suretiyle yeni malikin adı yazılır. 
(4) Rehnin terkini hâlinde, düşünceler sütunundaki rehne ilişkin belirtmeler ve varsa 
boşalan dereceye geçme hakkı şerhi de terkin edilir. 
(5) Zanaatkârlar ve yüklenicilerin kanunî ipoteklerinin tescilinde, düşünceler sütununa 
“zanaatkâr ve yüklenici ipoteği” olduğu belirtilir. 
 
Tescilin kontrolü 
MADDE 36 – (1) Müdür veya görevlendireceği tapu görevlisi, tescil kontrolünü 
yapar. Tescil ve tescili kontrol etme görevleri aynı kişide birleşemez. Bu hüküm tek personel 
bulunan müdürlüklerde uygulanmaz. 
(2) Tescilde eksiklik ve yanlışlık bulunmuyorsa, kontrol görevini yapan, istem 
belgesinin ilgili sütununa "tescil kontrolü yapıldı" ibaresiyle birlikte adını ve soyadını yazarak 
imzalar. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
İpotekli Borç Senedi, İrat Senedi ve Taşınmaz Karşılık 
Gösterilerek Çıkarılan Senetler 
 
Değerleme yapılması ve taşınmaz değerleme komisyonu 
MADDE 37 – (1) İpotekli borç senedi veya irat senedi yoluyla rehin hakkı kurulması 
için rehin konusu taşınmazın değeri komisyon tarafından tespit edilir. 

(2) Taşınmaz değerleme komisyonu; müdürün başkanlığında, kadastro müdürlüğünden 
varsa mühendis yoksa kontrol memuru, defterdarlık veya malmüdürlüğünden bir temsilci, 
ilgisine göre belediye encümeni veya il veya ilçe idare kurulu tarafından belirlenecek bir 
teknik eleman, değeri tespit edilecek taşınmaz tarım arazisi ise tarım müdürlüğünce, konut 
veya arsa ise ticaret veya sanayi odası tarafından belirlenecek bir teknik eleman olmak üzere 
beş kişiden oluşur. 
(3) Komisyon üyeleri, müdürün yazılı talebi üzerine ilgili idarelerce yedi gün içerisinde 
belirlenerek müdürlüğe bildirilir. Komisyon; müdürün üyelere yazılı olarak bildireceği yer, gün ve 
saatte, üye tam sayısı ile toplanır ve salt çoğunlukla alacağı kararla değeri belirler. Karara 
katılmayan üye katılmama gerekçesini yazmak zorundadır. 
(4) Komisyon üyelerine, çalışacakları günler için ücret ödenir. Bu ücret, 10/2/1954 
tarih ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun birinci derecedeki memurlara öngördüğü miktarın 
üç katından fazla olmamak üzere Genel Müdürlükçe belirlenir. 
(5) Değer tespitiyle ilgili ücret, keşif ve inceleme giderleri ilgililer tarafından ödenir. 
(6) Taşınmazın kayıtlı bulunduğu müdürlüğün yetki alanı dışındaki taşınmaza yönelik 
ipotekli borç senedi veya irat senedi kurulması talep edilirse, değer tespiti taşınmazın kayıtlı 
bulunduğu müdürlük tarafından yapılır. 
 
İpotekli borç senedi için değer tespiti 
MADDE 38 – (1) Taşınmazın değeri; 
a) Cinsi, 
b) Yüzölçümü, 
c) Emlak vergisi beyan değeri, 
ç) Varsa resmî makamlarca yapılmış değer takdiri, 
d) Getireceği gelir, 
e) Arsa ve arazilerde emsal satış değerleri, 
f) Binalarda resmî maliyet değeri ve yıpranma payı, 
g) Değerini etkileyecek diğer nitelikleri, 
esas alınarak bir rapora dayalı olarak tespit edilir. 
(2) Taşınmazın komisyon tarafından tespit edilmiş değerini aşan miktar için ipotekli 
borç senedi yoluyla rehin hakkı kurulamaz. 
 
İrat senedi için değer tespiti 
MADDE 39 – (1) İrat senedi, tarım arazisi, binalar veya üzerinde bina yapılabilecek 
arsalar üzerinde kurulur. 
(2) İrat senedindeki alacak miktarı; irat senedi tarım arazisi üzerinde kurulacaksa, 
arazinin gelir değerinin, bina veya arsa üzerinde kurulacaksa gelir değeri ile bina veya arsanın 
rayiç değeri ortalamasının beşte üçünü aşamaz. 
 

Gelir değerinin tespit edilmesi 
MADDE 40 – (1) Tarım arazisinin gelir değeri, yıllık olağan kira ile ortalama kira 
bedeli toplamının yarısının (10) rakamı ile çarpımından elde edilecek tutardır. Olağan kira, 
araziyi işleten kimsenin emek ve masrafına karşılık makul bir kazanç elde etmesine elverişli 
olan kiradır. Ortalama kira, değeri belirlenecek arazinin geriye doğru on senelik getirdiği kira 
toplamının onda biridir. 
(2) Gelir değeri tespit edilecek taşınmaz kiraya verilmemiş olur ve bulunduğu bölge 
içinde veya civar bölgelerde karşılaştırma yoluyla olağan ve ortalama kirayı da belirleme 
mümkün olmaz ise, genel hâsılatın ortalaması bulunur. Hâsılat ortalamasının bulunmasında, 
on yılda getirdiği hâsılat gözönüne alınır. Tarımın gerektirdiği masraf düşülüp, kalan net 
hâsılat kabul edilerek on yıllık toplamı, gelir değeri kabul edilir. 
 
İpotekli borç senedi veya irat senedinin düzenlenmesi 
MADDE 41 – (1) ipotekli borç senedi ve irat senedi nama veya hamile yazılı 
düzenlenebilir. Bu senetler yüklü taşınmazın maliki adına da düzenlenebilir. 
(2) İpotekli borç senedi ve irat senedinin şekli Genel Müdürlükçe belirlenir. 
(3) Bu senetlerde taşınmazın kayıtlı bulunduğu kütüğün; il ve ilçesi, mahallesi veya 
köyü, pafta, ada ve parsel numaraları, cinsi, cilt ve sayfa numarası, tespit edilen resmi değeri, 
rehin hakkı ile ilgili bilgiler ve taşınmaz üzerindeki tüm kısıtlamalar yer alır. 
(4) Bir senet iptal edilip de yerine yeniden senet verildiğinde, yeni senette eski senedin 
yerine verildiği belirtilir. 
(5) İpotekli borç senedi ve irat senedi, taşınmaz maliki ve borçlu tarafından birlikte 
imzalanır. 
(6) İpotekli borç senedi ve irat senedi tapu siciliyle karşılaştırılarak, kapsamı sicil 
içeriğine uygun olduğu takdirde müdür ile defterdar veya malmüdürü tarafından imzalanır. 
(7) İpotekli borç senedi veya irat senedi düzenlenirken, alacaklı, borçlu ve taşınmaz 
malikinin birlikte ortak bir temsilci atamaları halinde temsilcinin adı ve soyadı, ipotekli borç 
senedi veya irat senedinde ve kütüğün düşünceler sütununda belirtilir. 
(8) Müdür, borçlunun ve kısıtlanan taşınmaz malikinin yazılı istemiyle senedi 
alacaklıya veya temsilcisine teslim eder. 
 
Birden çok taşınmazın kısıtlanmasında senetler 
MADDE 42 – (1) Aynı alacak için aynı malike veya müşterek ve/veya müteselsil 
borçlu olan kimselere ait birden çok taşınmaz üzerinde ipotekli borç senedi veya irat senedi 
kurulursa tek bir senet verilir. 
(2) Aynı alacak için birden çok kişiye ait taşınmaz veya payı üzerinde müşterek borç 
durumu söz konusu olmaksızın ipotekli borç senedi veya irat senedi kurulursa, taşınmazı 
kısıtlayan her alacak için ayrı senet verilir. 
 

Rehin kapsamına sonradan taşınmaz ilavesi 
MADDE 43 – (1) Bir ipotekli borç senedinin ve irat senedinin kurulmasından sonra, 
başkaca taşınmazların aynı rehin hakkına dahil edilmesi, bu bölümdeki hükümlere göre yapılır. 
 
İpotekli borç senedi ve irat senedi üzerinde yapılacak değişiklikler 
MADDE 44 – (1) İpotekli borç senedi ve irat senedi kayıtlarının değiştirilmesi tarafların 
anlaşması ve senetlerin müdürlüğe verilmesi ile yapılabilir. Anlaşma olmazsa mahkeme kararı 
olmadan değişiklik yapılamaz. 
(2) Kayıt üzerinde yapılan değişiklikler, senetler üzerine de yazılmak suretiyle müdür 
ile defterdar veya malmüdürü tarafından imzalanır. 
 
Seri halinde senet çıkarılması 
MADDE 45 – (1) 4721 sayılı Kanunun 931 inci maddesi uyarınca seri halinde senet 
çıkarılırsa, rehinle ilgili işlemlerden başka, çıkarılan senetlerin adedi, taşınmazın kayıtlı 
olduğu kütük sayfasının rehin haklarına ait düşünceler sütununda belirtilir. 
(2) Tahvilleri güvence altına almak üzere çıkarılan ipotekli borç veya irat senetleri, 
rehin olarak tescil edilirken, tahvillerin nama veya hamiline yazılı olduğu alacaklılar 
sütununda ayrıca belirtilir. Tahvillerin adet ve niteliği ile varsa alacaklı ve borçluyu temsil 
eden kişinin adı rehin haklarına ait düşünceler sütununda belirtilir. 
 
YEDİNCİ BÖLÜM 
Şerhler ve Beyanlar 
 
Şerhler sütunu 
MADDE 46 – (1) Kütüğün şerhler sütununa kişisel haklar, tasarruf yetkisini kısıtlayan 
veya yasaklayan şerhler, geçici tescil şerhleri ile kanunlarda öngörülen diğer hususlar yazılır. 
 
Kişisel hakların şerhi için aranacak belgeler 
MADDE 47 – (1) Kişisel hakların, şerhler sütununa kaydı için; 
a) Satışla birlikte kurulan gerialım hakkı, bağışla birlikte kurulan bağışlayana dönme 
hakkı, rehinle birlikte kurulan boşalan dereceye geçme hakkı ve irtifak hakkı vaadi için resmî 
senet, 
b) Satış sözleşmesinden ayrı olarak düzenlenen gerialım hakkı, bağış sözleşmesinden 
ayrı olarak düzenlenen bağışlayana dönme hakkı ve rehinden ayrı olarak düzenlenen boşalan 
dereceye geçme hakkı için noterce düzenlenen sözleşme, 
c) Alım, taşınmaz satış vaadi, bağışlama vaadi ve arsa payı karşılığı inşaat hakkı için 
noterce düzenlenen sözleşme, 
ç) Sözleşmeden doğan önalım hakkı ve taşınmaz kiraları için yazılı sözleşme, 
aranır. 
 

Tasarruf yetkisini kısıtlayan şerhler için aranacak belgeler 
MADDE 48 – (1) Tasarruf yetkisini kısıtlayan şerhler için; 
a) Haciz ve ihtiyati haciz için yetkili merciin resmî yazısı, 
b) Devretmekle yükümlü önmirasçı atama hâlinde vasiyetnamenin onaylı bir örneği ve 
şerhi içeren mahkeme yazısı, 
c) Çekişmeli hakların korunmasına ilişkin hâllerde mahkeme kararı, 
ç) Kanunların kısıtlayıcı şerh verilmesini öngördüğü diğer hâllerde kanunda belirtilen 
belgeler, 
aranır. 
 
Tasarruf hakkını yasaklayan şerhler için aranacak belgeler 
MADDE 49 – (1) Tasarruf hakkını yasaklayan şerhler için; 
a) İhtiyatî tedbir için mahkeme kararı veya yazısı, 
b) Kamu haczi, iflas veya konkordato ile verilen sürenin şerhi için yetkili merciin resmî 
yazısı, 
c) Aile konutu şerhi için merkezi nüfus idaresi sisteminden veya nüfus müdürlüğünden 
alınan yerleşim yeri belgesi ile medeni hâli gösterir nüfus kayıt örneği, 
ç) Aile yurdu kurulması hâlinde mahkeme kararı veya yazısı, 
d) Eşlerden birinin taşınmaz üzerindeki tasarruf yetkisinin kaldırılması hâlinde mahkeme 
kararı, 
e) Kanunların yasaklayıcı şerh verilmesini öngördüğü diğer hâllerde kanunda belirtilen 
belgeler, 
aranır. 
 
Geçici tescil şerhi 
MADDE 50 – (1) İddia edilen bir aynî hakkın güvence altına alınmasının gerektiği 
veya tasarruf yetkisini belirleyen belgelerdeki eksikliklerin sonradan tamamlanmasına 
kanunun olanak tanıdığı hâllerde, bütün ilgililerin istemi veya hâkim kararı ile geçici tescil 
şerhi verilebilir. 
 
Şerhin şekli 
MADDE 51 – (1) Şerhler, kütük sayfasındaki özel sütuna, konusu, süresi, tarih ve 
yevmiye numarası ile varsa değeri gösterilerek yazılır, terkini için sonraki ilk satır boş bırakılır. 
(2) Geçici tescil şerhleri “G.T.Ş.” harfleriyle gösterilir. Kesin tescil, terkin olunacak 
geçici tescil şerhinin tarih ve yevmiye numarası ile yapılır. 
(3) Şerhle yükümlü taşınmaz devre konu olursa, varsa şerhler sütunundaki eski 
malikin adı çizilip, şerhin tarih ve yevmiye numarası değiştirilmeksizin, devir işlemine ilişkin 
tarih ve yevmiye numarası ile yeni malikin adı yazılır. 
 

Beyanlar sütununda belirtme 
MADDE 52 – (1) Kütüğün beyanlar sütununa, mevzuatın yazılmasını öngördüğü 
hususlar tarih ve yevmiye numarası belirtilerek yazılır. 
(2) Tescil, değişiklik, terkin veya düzeltmeyi yolsuz duruma getiren hukukî veya teknik 
sebeplerin Müdürlükçe tespiti hâlinde, bu husus kütüğün beyanlar sütununda re'sen belirtilir. 
 
Eklentilerin yazımı 
MADDE 53 – (1) Eklentiler, mülkiyet hakkı sahibinin yazılı istemi üzerine, kütüğün 
beyanlar sütununa tarih ve yevmiye numarası ile yazılır. 
(2) İstem sahibinin dilekçesinde eklentinin adedi, cinsi ve kıymeti gösterilir. 
(3) 23/6/1965 tarih ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun eklentiye dair hükümleri 
saklıdır. 
 
Kurulmaları artık mümkün olmayan aynî hakların yazımı 
MADDE 54 – (1) 4721 sayılı Kanun hükümlerine göre kurulmaları artık mümkün 
olmayan aynî haklar, ilgili taşınmaz kütüğünün beyanlar sütununa yazılır. Bu hakların tasarruf 
işlemleri, bağımsız ve sürekli hakların kayıt usulüne tâbidir. 
 
Vesayet kararlarının yazımı 
MADDE 55 – (1) Müdürlüğün, hak sahibinin vesayet altına alındığına veya vesayetin 
kaldırıldığına dair mahkeme kararlarından yazılı olarak bilgisi olursa, bu durum taşınmazın 
kütüğünün beyanlar sütununa tarih ve yevmiye numarası ile yazılır. 
 
Zanaatkârlar veya yüklenicilerin işe başlama tarihinin yazımı 
MADDE 56 – (1) İşe başlama tarihi, hak sahibi, zanaatkâr veya yüklenicinin bildirimi 
üzerine beyanlar sütununa yazılır. 
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM 
Taşınmazların Bölünmesi, Birleştirilmesi, Taksimi ve Kayıtların Taşınması 
 
Taşınmazın bölünmesi 
MADDE 57 – (1) Bir taşınmazın bölünmesi sonucunda oluşan her yeni taşınmaz için 
bir kütük sayfası açılarak tescil edilir. 
 
Yararlanan taşınmaz yönünden irtifak haklarının taşınması 
MADDE 58 – (1) İrtifak hakkından yararlanan taşınmazın bölünmesi hâlinde kural 
olarak, irtifak hakkı her taşınmaz yararına devam eder. Ancak bu haktan bir veya birden fazla 
taşınmaz yararlanıyorsa, yüklü taşınmaz maliki irtifak hakkının diğer taşınmazlardan terkinini 
isteyebilir. Müdürlük, bu istemi irtifak hakkı sahibine bildirir ve bildirim tarihinden itibaren 
bir ay içinde itiraz edilmezse irtifak hakkı terkin edilir. 
 

Yüklü taşınmaz yönünden irtifak haklarının taşınması 
MADDE 59 – (1) Yüklü taşınmazın bölünmesi hâlinde kural olarak, irtifak hakkı her 
taşınmaz üzerinde devam eder. Ancak, irtifak hakkı belirli taşınmazlar üzerinde kullanılmazsa, bu 
taşınmazların maliklerinden her biri kendi taşınmazı üzerindeki irtifak hakkının terkinini 
isteyebilir. Müdürlük, bu istemi irtifak hakkı sahibine bildirir ve bildirim tarihinden itibaren bir ay 
içinde itiraz edilmezse irtifak hakkı terkin edilir. 
 
Taşınmazların bölünmesinde rehnin taşınması veya paylaştırılması 
MADDE 60 – (Danıştay Onuncu Dairesinin 21/11/2023 tarihli ve E.:2019/7210; 
K.:2023/7212 sayılı kararı ile iptal madde; Danıştay İDDK’nın 30/10/2025 tarihli 
E.:2024/2157, K.:2025/2262 sayılı Onama kararı ile mezkûr karar kesinleşmiştir.) 
 
Bölünme yolu ile taksimde rehnin taşınması 
MADDE 61 – (1) Paylı mülkiyete konu bir taşınmazın paydaşlarından biri veya 
birkaçının payı üzerinde rehin hakkı olup da, bu taşınmazın bölünerek taksimi istenilirse, rehin 
alacaklısının onayı alınır. Rehin alacaklısı onay vermezse, istemde bulunan tarafın mahkemeden 
alacağı karara göre işlem yapılır ve işlem sonucu alacaklılara hemen bildirilir. 
(2) Paydaşlar, rehin haklarının hukukî sonuçlarını kabul ederek rehnin bölünme sonucunda 
oluşacak taşınmazlarına müşterek rehin olarak aynen taşınmasına onay verirlerse, bu duruma göre 
işlem yapılır. 
 
Aynen taksimde rehin hakkının taşınması 
MADDE 62 – (1) Aynı hissedarlara ait birden fazla taşınmaz, müşterek ve müteselsil 
rehinli olup, bölünme söz konusu olmaksızın taksim edilir ise, rehin bütün taşınmazlar 
üzerinde olduğu gibi korunur, işlemin sonucu alacaklıya hemen bildirilir, 
(2) Aynı hissedarlara ait birden fazla taşınmaz, müşterek ve müteselsil sorumlu 
olmaksızın ayrı ayrı rehinli olup, aynen taksimi istenirse, rehin alacaklısının onayı alınır. 
Rehin alacaklısı onay vermezse, istemde bulunan tarafın mahkemeden alacağı karara göre 
işlem yapılır ve işlem sonucu alacaklılara hemen bildirilir. 
(3) Hissedarlar, rehin haklarının hukukî sonuçlarını kabul ederek rehnin aynen taksim 
sonucunda oluşacak taşınmazlarına müşterek rehin olarak aynen taşınmasına onay verirlerse, 
bu duruma göre işlem yapılır. 
 
Yararlanan ve yüklü taşınmazın bölünmesi 
MADDE 63 – (1) Yararlanan ve yüklü taşınmazın bölünmesinde kütük sayfasında 
mevcut hak ve yükler, oluşan yeni taşınmazların kütük sayfalarına aynen nakledilir ve 
beyanlar sütununda aralarındaki bağlantı gösterilir. 
 
Şerhler ve beyanların taşınması 

MADDE 64 – (1) Bir taşınmazın bölünmesinde, üzerindeki bütün şerh ve beyan 
kayıtları, oluşan taşınmazların sayfalarına aynen nakledilerek aralarında bağlantı sağlanır. 
Şerh veya beyan kaydının hangi taşınmaz üzerinde devam ettiği hukuken ve teknik açıdan 
belirlenebiliyorsa, kaydın sadece o taşınmaza nakledilmesiyle yetinilir. 
(2) Taşınmazın bölünme yolu ile taksiminde, şerhler ve beyanlar 60 ıncı ve 61 inci 
madde hükümleri uyarınca nakledilir. 
 
Yeni parsel oluşumunu gerektirmeyen bölünmelerde hakların durumu 
MADDE 65 – (1) Taşınmazın kamulaştırma nedeniyle, hakların ve yüklerin 
aktarılmasına gerek olmaksızın bir parçasının ayrılarak sicilden terkini gerekiyor ise, kütük 
sayfası, taşınmazın diğer kısmı için olduğu gibi bırakılır. Ayrılan parçanın yüzölçümü, ayırma 
tarihi ve yevmiye numarası ile ayırma nedeni taşınmazın yüzölçümü kısmında gösterilir ve 
miktarından düşülür. İşlemin sonucu, kütükteki bütün hak sahiplerine ve kamulaştırmayı 
yapan idareye bildirilir. 
(2) Malikin istemiyle kamuya ayrılan alanlara terk hâlinde ise, kütükteki bütün hak 
sahiplerinin onayı aranır. 
 
Birleştirme ve hakların taşınması 
MADDE 66 – (1) Aynı veya değişik maliklere ait birbirine bitişik taşınmazların 
birleştirilmesi mümkündür. 
(2) Birleştirilecek taşınmazların üzerinde sınırlı aynî haklar ile şerhedilmiş kişisel 
haklar var ise, bütün hak sahiplerinin onayı alınır. 
(3) Aynı malike ait yüklü olmayan bir taşınmaz ile yüklü bir taşınmazın birleştirilmesi 
istenildiğinde, hak sahiplerinin onayı aranmaz. 
(4) Yapılacak planlarla yola cepheli duruma gelen taşınmazlar üzerinde geçit hakkı 
bulunması hâlinde, birleştirme işleminde geçit hakkı lehtarının onayı aranmaz. 4721 sayılı 
Kanunun 1026 ncı maddesi uyarınca yüklü taşınmaz malikinin istemine istinaden birleştirme 
sonucu yola cepheli hâle gelen taşınmazların lehine olan geçit hakkı terkin edilir ve geçit 
hakkı lehtarına hemen bildirilir. 
(5) Birleştirilen taşınmazlar üzerindeki hak ve yükler, yeni oluşan taşınmazın kütük 
sayfasına aynen nakledilir. Nakledilen haklar ve yüklerin paydaşlardan hangisine ait olduğu 
da ayrıca belirtilir ve eski sayfalar kapatılır. 
 
Sayfa kapatılması ve yeni sayfa açılması 
MADDE 67 – (1) Bölünme, birleştirme, taşınmaz kaydının terkini ve aktarılması 
durumlarında kütük sayfası kapatılır. Bunun için "Sayfa No" sütunu sol üst köşeden sağa 
çapraz tek çizgiyle, "Mülkiyet" sütununda maliklerden sonra gelen ilk boş satır da yatay 
olmak üzere kırmızı mürekkepli kalemle ve çift çizgi ile çizilir. Beyanlar sütununda kütük 
sayfasının kapatılma nedeni yine kırmızı mürekkepli kalemle açıklanarak, işlemle ilgili tarih 

ve yevmiye numarası yazılır. 
(2) Kapatılan kütük sayfası ile birlikte varsa ek sayfalar da aynı şekilde kapatılır. 
(3) Bir taşınmaza ait kütük sayfası yıpranma veya kopma gibi nedenlerle kullanılamaz 
veya okunamaz hâle gelirse, re'sen kapatılır ve yeni sayfa açılır. 
(4) Kapatılan sayfa ve sayfalar üzerindeki terkin edilmemiş haklar ve beyanlar, açılan 
yeni sayfaya kendi tarih ve yevmiye numaraları değiştirilmeden aynen nakledilir. Kapatılan 
sayfa üzerinde işlem yapılamaz. 
(5) Kat mülkiyeti veya kat irtifakına tâbi taşınmazların tescilinde ve kütük sayfalarının 
açılıp kapatılmasında 634 sayılı Kanun hükümleri saklıdır. 
 
Ek sayfa açılması 
MADDE 68 – (1) Bir taşınmazın kayıtlı olduğu kütük sayfasının sütunlarından 
herhangi birisinin dolması hâlinde, ilgili mahalle veya köyün son kütüğünde ilk boş sayfa 
açılır ve sayfanın numara sütunundaki ek sayfa numarası ile karşılıklı bağlantı sağlanır. 
Açılan ek sayfalarda taşınmazın yüzölçümü ve niteliği belirtilmez. 
 
DOKUZUNCU BÖLÜM 
Terkin, Değişiklik ve Düzeltmeler 
 
Terkin 
MADDE 69 – (1) Tapu sicilinde terkin, tescilin kendisine hak sağladığı kimsenin 
istemine ya da yetkili makam veya mahkeme kararına istinaden yapılır. 
(2) Kayıtların terkininde, tescil istemleriyle ilgili hükümler uygulanır. 
(3) Kanunda açıkça gösterilen hâller ile şerhedilmiş kişisel haklarda ve tescil edilmiş 
taşınmaz lehine veya kişisel irtifak haklarında belli bir süre söz konusu ise, bu sürenin 
dolması hâlinde taşınmaz malikinin istemi üzerine terkin işlemi yapılır. 
(4) Bir aynî hakkın veya şerhedilmiş kişisel hakkın diğer sebeplere dayalı olarak sona 
ermesiyle kayıt hukukî değerini kaybettiği takdirde, yüklü taşınmaz maliki, terkini isteyebilir. 
Müdürlük, bu istemi yerine getirirse her ilgili, bu işlemin kendisine tebliğ tarihinden 
başlayarak otuz gün içinde terkine karşı dava açabilir. 
(5) 21/7/1953 tarih ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun 
hükümleri uyarınca takip edilen kamu alacaklarına ilişkin haciz, iflas, konkordato ile verilen 
süre ve 9/6/1932 tarih ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 150/c maddesi şerhi bulunan 
taşınmazlar hariç olmak üzere, tapu siciline yapılan şerhten itibaren iki yıllık sürenin sonunda 
Müdürlüğe yenilendiği bildirilmemiş olan hacizler, taşınmaz malikinin istemi üzerine terkin 
edilir ve durum icra müdürlüğüne bildirilir.12345 
 
1 Bu fıkra, Danıştay Onuncu Dairesinin 18/3/2016 tarihli ve E.: 2013/7077, K.: 2016/1514 sayılı Kararı ile iptal 
edilmiştir. 
2 Bu fıkra, Danıştay Onuncu Dairesinin 18/3/2016 tarihli ve E.: 2013/7878, K.: 2016/1515 sayılı Kararı ile iptal 
edilmiştir. 

 
Terkinin şekli 
MADDE 70 – (1) Tapu sicili üzerinde yapılacak terkinler, terkin edilecek hakla ilgili 
kaydın üzerinin kırmızı mürekkepli kalemle çizilmesi ve altındaki satıra yine kırmızı 
mürekkepli kalemle "terkin edildi" ibaresi ile tarih ve yevmiye numarasının yazılması ve 
müdürün veya görevlendireceği tapu görevlisinin imzalamasıyla olur. 
(2) Hakkın tescilinde harf kullanılmış ise, terkininde de aynı harf kullanılır. 
 
İpotekli borç senedi ve irat senedinin iptali 
MADDE 71 – (1) İpotekli borç senedi veya irat senedinin iptali, kırmızı mürekkepli 
kalemle çapraz çizgi çekilmek ve terkin edildiği hususu yazılmak, terkine ilişkin tarih ve 
yevmiye numarası belirtilmek ve müdür tarafından imzalanmak suretiyle yapılır. 
(2) İpotekli borç senedi veya irat senedi yıpranmış ve okunamayacak hale gelmiş ise, 
aynı usulle ve üzerine iptal nedeni yazıldıktan sonra iptal edilip, yeniden verilme nedeni 
belirtilmek suretiyle yeni senet verilir. Yeni senet müdür ile defterdar veya malmüdürü 
tarafından imzalanır. İptal edilen senetler kütük sayfasına ait dosyada saklanır. 
 
Kaydın değiştirilmesi 
MADDE 72 – (1) Tapu sicilinde değişiklik, hak sahibinin istemine ya da yetkili 
makam veya mahkeme kararına istinaden yapılır. 
(2) Tapu sicilindeki değişiklikler, üzerinin kırmızı mürekkepli kalemle çizilip, 
değişiklik tarih ve yevmiye numarasıyla yeni kaydın yazılması suretiyle yapılır. 
(3) Önceki kayıt bir harfle yazılı ise, değişiklikte de aynı harf kullanılır. 
(4) Rehinli alacağın kısmen ödenmesi veya rehnin miktar, faiz, derece, süre gibi 
unsurlarında yapılacak değişiklikler, düşünceler sütununda ilgili rehnin harfi kullanılmak 
suretiyle belirtilir. 
 
Rehinli alacağın devri 
MADDE 73 – (1) Rehinli alacağın devri hâlinde; kütük sayfasının ilgili sütununda 
eski alacaklının adı, soyadı ve baba adı kırmızı mürekkepli kalemle çizilir ve üzerine 
düşüncelere bakınız anlamına gelen "D.B." harfleri, düşünceler sütununda da rehinle ilgili 
harfle yeni alacaklının adı, soyadı, baba adı ile işleme ait tarih ve yevmiye numarası yazılır. 
 
Ana veya yardımcı siciller üzerindeki düzeltmeler 
MADDE 74 – (1) Kütük, yevmiye defteri ve yardımcı sicillerde, belgelere aykırı basit 
yazım hatası yapıldığının tespit edilmesi hâlinde, müdür tarafından nedeni düzeltmeler 
sicilinde açıklanarak, re'sen düzeltme yapılır. 
 
3 Bu fıkra, Danıştay Onuncu Dairesinin 18/3/2016 tarihli ve E.: 2013/6872, K.: 2016/1511 sayılı Kararı ile iptal 
edilmiştir. 
4 Bu fıkra, Danıştay Onuncu Dairesinin 18/3/2016 tarihli ve E.: 2013/6805, K.: 2016/1513 sayılı Kararı ile iptal 
edilmiştir. 
5 Bu fıkra, Danıştay Onuncu Dairesinin 18/3/2016 tarihli ve E.: 2013/6066, K.: 2016/1512 sayılı Kararı ile iptal 
edilmiştir. 

(2) İstem belgesinde yapılan yanlışlık veya eksiklik düzeltilerek belgenin uygun bir 
yerine yazılmak suretiyle taraflar ve tapu görevlilerince imzalanır ve sicilde buna uygun 
düzeltme yapılır. 
(3) Ana veya yardımcı siciller üzerinde yapılmış hata veya eksikliklerin, ilgililerce 
sunulan veya başka idarelerce düzenlenen belgelerden kaynaklanması hâlinde, ilgililerin 
gerçek durumu kanıtlayıcı belgelere dayalı başvuruları üzerine, istem yevmiye defterine 
kaydedilerek gerekli düzeltme yapılır. 
(4) Kütük, yevmiye defteri ve yardımcı sicillerde, belgelere aykırı tescil veya esaslı 
yazım hatasının düzeltilebilmesi için ilgililerin yazılı olurunun alınması gerekir. İlgililerden 
birisinin yazılı oluru olmazsa, bu durum beyanlar sütununda belirtilerek, 26/9/2011 tarih ve 
659 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine göre işlem yapılır. 
(5) Yapılacak düzeltmeler hatalı yazımdan sonra hak sahibi olmuş kişilerin hakkını 
etkileyici nitelikte ise, bu hak sahiplerinin de yazılı olurları aranır. 
(6) Müdürlük, ilgililerin bilgisi dışında yaptığı işlemleri tebliğ etmekle yükümlüdür. 
 
Tapu sicilindeki bilgilerin güncellenmesi 
MADDE 75 – (1) Kadastro çalışmalarından kaynaklanan malikin veya hak sahibinin adı, 
soyadı ve baba adına ilişkin tapu kütüğündeki yazım hataları ilgilisinin başvurusu üzerine; 
a) Senetsizden tespitlerde; nüfus kayıt örneği ve taşınmazın bulunduğu belediye veya 
muhtarlıktan alınacak fotoğraflı ilmühaber, 
b) Kayda dayalı tespitlerde; dayanağı kayıt ve belgeler, 
incelenmek ve gerektiğinde tanık ve varsa tespit bilirkişileri dinlemek ve zeminde 
inceleme yapmak suretiyle istemin gerçek hak sahibinden geldiği belirlenirse, istem yevmiye 
defterine kaydedilerek düzeltilir. 
(2) Zeminde inceleme, kadastro müdürlüğü teknik personeli ile birlikte yapılır ve 
inceleme neticesinde teknik rapor düzenlenir. Zeminde incelemede, komşu parsel malikleri, 
muhtar ve diğer ilgililer dinlenir; vergi kaydı ve diğer her türlü bilgi ve belgeden yararlanılır. 
(3) Tapu sicilindeki bilgilerin güncellenmesi ve eksikliklerin giderilmesinde de yukarıdaki 
fıkralar uygulanır. 
(4) Bu madde hükümleri uyarınca kayıt düzeltmeleri için müdürlüklere başvuru 
yapılması zorunludur. 
 
Düzeltmenin şekli 
MADDE 76 – (1) Yanlış yazım okunacak şekilde, kırmızı mürekkepli kalemle çizilir 
ve ilk boş satıra doğrusu yazılır. 
(2) Kazıntı, silinti, satır aralarına veya sayfa kenarına çıkıntı veya kayda ek yapılmak 
suretiyle düzeltme yapılamaz. 
(3) Yevmiye defterine kaydedilerek yapılan düzeltmelerde tarih ve yevmiye numarası, 
düzeltmeler siciline kaydedilerek yapılanlarda ise, bu sicilin numarası düzeltilen işlemin 

üzerine “D.S.” şeklinde başlayarak yazılır. Düzeltme ile ilgili belgeler taşınmaza ait dosyada 
saklanır. 
 
ONUNCU BÖLÜM 
Yardımcı Siciller, Sicillerin Arşivlenmesi ve Çeşitli Hükümler 
 
Aziller sicili 
MADDE 77 – (1) Vekâletten aziller, vekâlet verenlerin adının baş harfleri ve Türkiye 
Cumhuriyeti kimlik numarasına göre, her harf için sicilde ayrılan bölüme yazılır. 
(2) Azil belgesi geldiğinde, müdür veya görevlendireceği tapu görevlisi tarafından üzerine 
alındığı tarih, saat ve dakika hemen yazılarak, aziller siciline kaydedilir. 
 
Düzeltmeler sicili 
MADDE 78 – (1) Yevmiye defterine yazılması gerekmeyen düzeltmelerin sebebi, 
düzeltmeler siciline kaydedilir. 
 
Kamu orta malları sicili 
MADDE 79 – (1) Mera, yaylak, kışlak, otlak, harman ve panayır yerleri gibi kamu 
orta malları, özel siciline kaydedilir ve hangi köy veya belediyeye tahsisli olduğu belirtilir. 
İlgili belgeler özel dosyasında saklanır. 
 
Tapu envanter defteri 
MADDE 80 – (1) Müdürlükte bulunan bütün kütük, zabıt defteri, yevmiye defteri ve 
resmî senet ciltleri ile yardımcı siciller tapu envanter defterine kaydedilir. 
 
İdarî sınırlar kayıt defteri 
MADDE 81 – (1) Yetkili mercilerce tespit edilen idarî sınırlarla ilgili kararlar ve köy 
sınırları, idarî sınırlar kayıt defterine kaydedilir ve belgeleri özel dosyasında saklanır. 
 
Sicillerin korunması ve senetlerin arşivlenmesi 
MADDE 82 – (1) Bu Tüzükte yazılı ana ve yardımcı siciller ile idarî sınırlar kayıt 
defteri özenle saklanır. 
(2) Resmî senetler her yıl tarih ve yevmiye sırasıyla ciltlenerek saklanır. 
 
Belgelerin arşivlenmesi 
MADDE 83 – (1) Arşivlenecek belgelerin tespiti, elektronik ortamda arşivlenmesi, 
arşivlemenin usul ve esasları Genel Müdürlükçe belirlenir. 
(2) Hangi belgelerin imha edilebileceği ve imha edilme süreleri Genel Müdürlükçe 
belirlenir. 
 
Sicillerin müdürlük dışına çıkarılması 

MADDE 84 – (1) Tapu sicilleri, Genel Müdürlük birimleri dışına çıkarılamaz. 
(2) Devlete, gerçek ve tüzel kişilere ait bir hizmetin görülmesi, bir hakkın korunması 
ve ispatı gerektiğinde, onaylı örnekleri verilir. Ancak, mahkemeler veya yetkili resmî 
merciiler tarafından sicil veya belgelerin aslı istenildiği takdirde, örnekleri müdür tarafından 
tasdik edilip, iade edilmek üzere imza karşılığında asılları verilir. Onaylı örnek belgeler, 
asılları iade edilene kadar özenle saklanır. 
 
Belge örnekleri 
MADDE 85 – (1) Tapu işlemleri ile ilgili olarak düzenlenen istem belgesi, resmî senet, 
tapu senedi ve ipotek belgelerinin birer örneği, müdürlük tarafından hak sahiplerine verilir. 
(2) İlgilisinin istemi hâlinde, tapu sicilini oluşturan diğer bilgi ve belgelerin örneği verilir. 
 
Belgelerin şekli 
MADDE 86 – (1) Tapu işlemlerinde kullanılacak belgelerin şekilleri, Genel Müdürlük 
tarafından belirlenir. 
 
Sicillerin onanması 
MADDE 87 – (1) Kütük, yevmiye defteri ve yardımcı siciller kullanılmadan önce, birbirini 
takip eden sayfa numaraları verilerek müdür tarafından kaç sayfadan ibaret olduğu son sayfaya 
yazılıp tarih, imza ve mühürle onanır, sayfa araları da ayrıca müdürlük mührü ile mühürlenir. 
Kadastro aşamasında oluşturulan kütüklerin onama işlemi kadastro müdürü tarafından yapılır. 
 
Belgelerin elden takibi ve şekli 
MADDE 88 – (1) Kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki meslek 
kuruluşları, mahkemeler, icra müdürlükleri, bankalar ve özel hukuk tüzel kişileri tarafından 
düzenlenen aynî veya kişisel hakkı sona erdirecek nitelikteki belgeler, tapu işlemi için elden 
ibraz edilemez. Bu belgeler 7201 sayılı Kanun hükümlerine göre müdürlüklere tebliğ edilir. 
(2) Birinci fıkra gereğince, tapu işlemlerine yönelik düzenlenen belgelerde silinti, 
kazıntı ve çıkıntı yapılamaz. 
 
Yönetmelik 
MADDE 89 – (1) Bu Tüzüğün uygulanmasına ilişkin hususlar yönetmelikle düzenlenir. 
 
Yürürlükten kaldırılan hükümler 
MADDE 90 – (1) 18/5/1994 tarihli ve 94/5623 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 
yürürlüğe konulan Tapu Sicili Tüzüğü yürürlükten kaldırılmıştır. 
 
Kadastrosu yapılmamış yerlerdeki taşınmazın tescili 
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Henüz kadastrosu yapılmamış yerlerde kütük yerine zabıt 
defteri veya kat mülkiyeti zabıt defteri tutulur. Taşınmazın sınırları hudut komşuları yazılarak 

gösterilir. Taşınmazın varsa resmî haritası veya planı dosyasında saklanır. 
 
Kadastrosu yapılmamış yerlerde arşiv 
GEÇİCİ MADDE 2 – (1) Kadastrosu yapılmamış yerlerde, her işleme ait belgeler, o 
işlem için ayrı bir dosya içinde üzeri tarih, sıra ve yevmiye numarası yazılarak saklanır. 
İşlemlere ait dosyalar ayrıca aylık olarak arşivlenir. 
 
Yürürlük 
MADDE 91 – (1) Danıştayca incelenmiş olan bu Tüzük yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
MADDE 92 – (1) Bu Tüzük hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
