TOPRAK KORUMA VE ARAZİ KULLANIMI KANUNU 
 
Kanun Numarası 
: 5403 
Kabul Tarihi 
: 3/7/2005 
Yayımlandığı Resmî Gazete : Tarih  : 19/7/2005 
Sayı : 25880 
Yayımlandığı Düstur 
: Tertip : 5 
Cilt : 44  
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam ve Tanımlar 
Amaç 
Madde 1 - (Değişik: 30/4/2014-6537/1 md.) 
Bu Kanunun amacı; toprağın korunması, geliştirilmesi, tarım arazilerinin sınıflandırılması, 
asgari tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin belirlenmesi ve bölünmelerinin 
önlenmesi, tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazilerin çevre öncelikli sürdürülebilir kalkınma 
ilkesine uygun olarak planlı kullanımını sağlayacak usul ve esasları belirlemektir. 
 
Kapsam 
Madde 2 - (Değişik: 30/4/2014-6537/2 md.) 
Bu Kanun; arazi ve toprak kaynaklarının bilimsel esaslara uygun olarak sınıflandırılması, 
tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazilerin asgari büyüklüklerinin belirlenmesi ve 
bölünmelerinin önlenmesi, arazi kullanım planlarının hazırlanması, koruma ve geliştirme 
sürecinde toplumsal, ekonomik ve çevresel boyutlarının katılımcı yöntemlerle değerlendirilmesi, 
amaç dışı ve yanlış kullanımların önlenmesi, korumayı sağlayacak yöntemlerin oluşturulması ile 
görev, yetki ve sorumluluklara ilişkin usul ve esasları kapsar. 
 
Tanımlar 
Madde 3 - Bu Kanunda geçen; 
a) Bakanlık: Tarım ve Köyişleri Bakanlığını,  
b) Kurul: Toprak Koruma Kurulunu, 
c) Toprak: Mineral ve organik maddelerin parçalanarak ayrışması sonucu oluşan, 
yeryüzünü ince bir tabaka halinde kaplayan, canlı ve doğal kaynağı,  
ç) Arazi: Toprak, iklim, topografya, ana materyal, hidroloji ve canlıların değişik 
oranda etkisi altında bulunan yeryüzü parçasını, 
d) Tarım arazisi: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun 
olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah 
edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazileri, 
e) Mutlak tarım arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik 
özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, 
topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, 
hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazileri, 

f) Özel ürün arazisi: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik 
sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı 
ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının 
yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri,  
g) Dikili tarım arazisi: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre 
ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, 
ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri, 
ğ) Marjinal tarım arazisi: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım 
arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde sadece geleneksel 
toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazileri, 
h) (Değişik: 30/4/2014-6537/3 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü: Üretim faaliyet 
ve girdileri rasyonel ve ekonomik olarak kullanıldığı takdirde, bir tarımsal arazide elde edilen 
verimliliğin, söz konusu tarımsal arazinin daha fazla küçülmesi hâlinde elde edilemeyeceği 
Bakanlıkça belirlenen en küçük tarımsal parsel büyüklüğünü, 
ı) (Değişik: 30/4/2014-6537/3 md.) Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğü: Bölge 
farklılıkları göz önünde bulundurularak il ve ilçelerin ekli (1) sayılı listede belirlenen yeter 
gelirli tarımsal arazi büyüklüklerini, 
i) Tarım dışı alanlar: Üzerinde toprak bulunmayan çıplak kayaları, daimi karla kaplı 
alanları, ırmak yataklarını, sahil kumullarını, sazlık ve bataklıkları, askeri alanları, endüstriyel, 
turizm, rekreasyon, iskân, altyapı ve benzeri amaçlarla plânlanmış arazileri, 
j) Sulu tarım arazisi: Tarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu 
suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı arazileri, 
k) Tarımsal amaçlı yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, 
entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu 
olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak 
elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım 
alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, 
tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği 
takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için 
kurulan tesisler ile Bakanlık tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte 
olmayan diğer tesisleri,  
l) Arazi yetenek sınıflaması: Toprak bozulmasına neden olmayacak şekilde arazinin en 
uygun kullanım şeklini belirlemek için kullanım ve koruma verilerini bir araya getirerek temel 
toprak etütlerine ve iklim koşullarına dayalı yapılan plânlamalara yönelik arazi sınıflamasını, 
m) Arazi kullanım plânlaması: Her ölçekte plânlamaya temel oluşturmak üzere, toprağın 
ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek için ekolojik, toplumsal ve ekonomik şartlar 
gözetilerek sürdürülebilirlik ilkesine uygun, farklı arazi kullanım şekillerini oluşturmaya 
yönelik toprak ve su potansiyelinin belirlenip, sistematik olarak değerlendirilmesini ve birbirleri 
ile olan ilişkilerini ortaya koyan rasyonel arazi kullanım plânlarını, 

n) Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projeleri: Tarım alanlarında yörenin 
ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak toprakların sürekli üretkenliğini 
sağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik 
diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan rasyonel tarımsal arazi 
kullanım plân ve projelerini, 
o) Toprak koruma projeleri: Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok 
olmasını, bozulmasını veya zarar görmesini önlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak 
için yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel tedbirleri kapsayan projeleri, 
ö) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.) 
p) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.) 
r) Arazi bozulması: Arazinin doğal veya yapay etkiler sonucu özelliklerinin 
değişikliğe uğraması ile ekonomik ve ekolojik işlevlerinin azalması veya yok olmasını, 
s) Toprak veri tabanı: Arazi ve toprak kaynaklarının nitelikleri ile birlikte belirlenerek 
kayıt altına alındığı veri tabanını, 
ş) (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.) 
t) (Ek: 31/1/2007-5578/1 md.; Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.) 
u) (Ek: 30/4/2014-6537/3 md.) Yan sınai işletme: Yeter gelirli tarımsal arazilere ait 
ürün depolama, koruma, işleme ve pazarlama gibi faaliyetlere yönelik tesisleri, 
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
Arazi Mülkiyet Hakkının Kullanımı ve Toprak Koruma Kurulu 
Arazi mülkiyet hakkının kullanım esası 
Madde 4 - Devletin hüküm ve tasarrufu altında ve Hazinenin özel mülkiyetinde olan 
araziler ile kamu kurumlarına, gerçek ve tüzel kişilere ait olan arazilerin mülkiyet hakkı 
kullanılırken toprağın; bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik 
işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlar, bu 
Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlüdür. 
 
Toprak Koruma Kurulu 
Madde 5 - Her ilde, valinin başkanlığında, ildeki tarımdan sorumlu birim amiri 
tarafından başkan yardımcılığı ve sekretarya hizmetleri görevi yürütülmek üzere, ilde plân 
yapma yetkisine sahip kamu kurum ve kuruluşları ile üniversitelerden, üç birimin ve Maliye 
Bakanlığının ildeki üst düzey temsilcisi ile plânlama ve/veya toprak koruma konularında 
ulusal ölçekte faaliyette bulunan kamu kurumu niteliğini haiz meslek kuruluşları ile sivil 
toplum kuruluşlarının yerel temsilcilerinden üç kişi olmak üzere Kurul oluşturulur. Kurulun 
gündeminde bulunan araziler özel kanunlarla koruma altına alınmış alanlar, Devlet Su İşleri 
Genel Müdürlüğünün proje alanı veya 22.11.1984 tarihli ve 3083 sayılı Sulama Alanlarında 
Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa göre uygulama alanı ilân edilen 
yerlerden ise bu alanlarda uygulama yapan birimin yetkili temsilcisi de Kurula dâhil edilir. 
Kurulun kuruluşu, çalışma usûl ve esasları Bakanlık tarafından hazırlanacak yönetmelikle 
belirlenir. 

Kurulun görevleri 
Madde 6 - Kurulun görevleri aşağıda belirtilmiştir: 
a) Arazi kullanılan tüm faaliyetlerde, arazinin korunması, geliştirilmesi ve verimli 
kullanılmasına yönelik inceleme, değerlendirme ve izleme yapmak, ortaya çıkan olumsuzlukları 
belirlemek, toprak korumayı ve bununla ilgili sorunları giderici önlemleri almak, geliştirmek, 
uygulanmasını sağlamak için görüş oluşturmak. 
b) Arazi kullanımını gerektiren tüm girişimleri yönlendirmek üzere, yerel plân veya 
projelerin uygulanması amacıyla takibini yapmak. 
c) Toprak koruma önlemlerinin yerine getirilmesi sürecini yerel ölçekte izlemek, 
değerlendirmek ve çözümleyici öneriler geliştirmek, hazırlanacak toprak koruma ve arazi 
kullanım plânları doğrultusunda, yerel ölçekli yıllık iş programları için görüş oluşturmak ve 
uygulamaya konulmasının takibini yapmak. 
ç) Ülkesel, bölgesel veya yerel ölçekli yapılan plânlar arasındaki uyumu denetlemek. 
d) Kanunda yer alan konularla ilgili başvuruları almak ve ilgililere aktarmak. 
e) Kanunla verilen diğer görevleri yapmak. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Toprak ve Arazi Varlığının Belirlenmesi 
Toprak ve arazi varlığının belirlenmesine ilişkin esaslar 
Madde 7 - Bakanlık, toprak koruma ve kullanmaya yönelik farklı sistemler kullanarak 
arazi ve toprakla ilgili sınıflamaları ve haritaları yapar veya yaptırır.  
Toprak ve arazi varlığının belirlenmesi, sınıflandırılması, etüt, analiz ve sınıflama ile 
ilgili standart oluşturulması, harita ve veri tabanının hazırlanması ve kullanıcıların hizmetine 
sunulmasına ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak yönetmelikle belirlenir. 
 
Tarım arazilerinin sınıflandırılması, asgari tarımsal arazi büyüklüklerinin 
belirlenmesi1 
Madde 8 - (Değişik: 31/1/2007-5578/2 md.) 
Tarım arazileri; doğal özellikleri ve ülke tarımındaki önemine göre, nitelikleri 
Bakanlık tarafından belirlenen mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri 
ve marjinal tarım arazileri olarak sınıflandırılır. Ayrıca Bakanlık tarım arazilerinin korunması, 
geliştirilmesi ve kullanımı ile ilgili farklı sınıflandırmalar yapabilir. 
(Değişik fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü, bölge ve 
yörelerin toplumsal, ekonomik, ekolojik ve teknik özellikleri gözetilerek Bakanlık tarafından 
belirlenir. Belirlenen asgari büyüklüğe erişmiş tarımsal araziler, bölünemez eşya niteliği 
kazanmış olur.  
                                                 
1 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu maddenin başlığı “Tarım 
arazilerinin sınıflandırılması ve arazi parsel büyüklüklerinin belirlenmesi” iken metne işlendiği 
şekilde değiştirilmiştir. 

(Değişik fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.) Asgari tarımsal arazi büyüklüğü; mutlak tarım 
arazileri, marjinal tarım arazileri ve özel ürün arazilerinde 2 hektar, dikili tarım arazilerinde 
0,5 hektar, örtü altı tarımı yapılan arazilerde 0,3 hektardan küçük belirlenemez. Bakanlık 
asgari tarımsal arazi büyüklüklerini günün koşullarına göre artırabilir. Tarım arazileri 
Bakanlıkça belirlenen büyüklüklerin altında ifraz edilemez, hisselendirilemez, Hazine 
taşınmazlarının satış işlemleri hariç olmak üzere pay ve paydaş adedi artırılamaz. Ancak, 
tarım dışı kullanım izni verilen alanlar veya çay, fındık, zeytin gibi özel iklim ve toprak 
ihtiyaçları olan bitkilerin yetiştiği alanlarda arazi özellikleri nedeniyle belirlenen asgari 
tarımsal arazi büyüklüğünden daha küçük parsellerin oluşması gerekli olduğu takdirde, 
Bakanlığın uygun görüşü ile daha küçük parseller oluşturulabilir. (Ek cümle: 19/4/2018-
7139/40 md.) Yatırım programında yer alan kamu yatırımı projeleri muhtevasında yapılan 
zorunlu ifraz işlemlerinde Bakanlık onayı aranmaz. 
(Mülga fıkra: 30/4/2014-6537/4 md.)  
 
Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğü2 
Madde 8/A - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
İl ve ilçelerin yeter gelirli tarımsal arazi büyüklükleri bölge farklılıkları göz önünde 
bulundurularak bu Kanuna ekli (1) sayılı listede belirlenmiştir. Tarımsal araziler bu Kanuna ekli 
(1) sayılı listede belirlenen yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin altında ifraz edilemez, 
bölünemez. Tarımsal arazilerin bu niteliği şerh konulmak üzere Bakanlık tarafından ilgili tapu 
müdürlüğüne bildirilir. Yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin hesaplanmasında, aynı kişiye 
ait ve Bakanlıkça aralarında ekonomik bütünlük bulunduğu tespit edilen tarım arazileri birlikte 
değerlendirilir. (Mülga cümle: 28/10/2020-7255/17 md.) Bilimsel gelişmeler ve günün 
koşullarına göre bu Kanuna ekli (1) sayılı listede Cumhurbaşkanı kararı ile değişiklik 
yapılabilir.3 
 
Mirasa konu tarımsal araziler ile tarımsal arazilerin devri4 
Madde 8/B - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Mirasa konu (…)4 tarımsal arazilerde mülkiyetin devri esastır. 
Mirasçılar arasında anlaşma sağlanması hâlinde, mülkiyeti devir işlemleri mirasın 
açılmasından itibaren bir yıl içinde tamamlanır. Devir işlemlerinin bir yıl içinde 
tamamlanmaması ve 8/C maddesinin ikinci fıkrasına göre dava açılmaması hâlinde, bu 
Kanunun 8/Ç maddesi hükümleri uygulanır.  
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/18 md.) Tarım arazilerinde; ifraz, hisselendirme, pay 
                                                 
2 Bu maddeye bağlı Ek-1 Sayılı Liste için Kanunun sonuna bakınız. 
3 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlığın teklifi 
üzerine Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
4 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 18 inci maddesi ile 8/B maddesinin başlığında yer alan 
“yeter gelirli” ibaresi madde başlığından, birinci fıkrasında yer alan “tarımsal arazi ve yeter gelirli” 
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır. 

temliki, elbirliği mülkiyetinin paylı mülkiyete dönüştürülmesi, elbirliği mülkiyetinin devri, 
paylı mülkiyet olarak intikal, taksim ve vasıf değişikliği işlemleri Bakanlığın izni ile yapılır. 
 
Devrin yapılacağı mirasçı 
Madde 8/C - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Mirasçılar, terekede bulunan tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazinin mülkiyeti 
hakkında; 
a) Bir mirasçıya veya yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerini karşılaması durumunda 
birden fazla mirasçıya devrini, 
b) 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medenî Kanununun 373 üncü ve devamı 
maddelerine göre kuracakları aile malları ortaklığına veya kazanç paylı aile malları ortaklığına 
devrini, 
c) Mirasçıların tamamının miras payı oranında hissedarı oldukları 13/1/2011 tarihli ve 
6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre kuracakları limited şirkete devrini, 
ç) Mülkiyetin üçüncü kişilere devrini, 
kararlaştırabilirler. 
Mirasçılar arasında anlaşma sağlanamadığı takdirde, mirasçılardan her biri yetkili sulh 
hukuk mahkemesi nezdinde dava açabilir. Bu durumda sulh hukuk hâkimi tarımsal arazi veya 
yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin; 
a) Kişisel yetenek ve durumları göz önünde tutulmak suretiyle tespit edilen ehil mirasçıya 
tarımsal gelir değeri üzerinden devrine, birden çok ehil mirasçının bulunması hâlinde, öncelikle 
asgari geçimini bu yeter gelirli tarımsal arazilerden sağlayan mirasçıya, bunun bulunmaması 
hâlinde bu mirasçılar arasından en yüksek bedeli teklif eden mirasçıya devrine, ehil mirasçı 
olmaması hâlinde, mirasçılar arasından en yüksek bedeli teklif eden mirasçıya devrine karar verir. 
b) Birden fazla ehil mirasçı olması ve bu mirasçıların miras dışı tarımsal arazilere 
sahip olması durumunda, bu mirasçıların mevcut arazilerini yeter gelirli büyüklüğe ulaştırmak 
veya bu arazilerin ekonomik olarak işletilmesine katkı sağlamak amacıyla hâkim, tarım 
arazilerinin yeter gelir büyüklüğünü aramaksızın bu mirasçılara devrine karar verebilir. 
c) Mirasa konu yeter gelirli tarımsal arazinin kendisine devrini talep eden mirasçı 
bulunmadığı takdirde, hâkim satışına karar verir. Bu suretle yapılacak satış sonucu elde edilen 
gelir, mirasçılara payları oranında paylaştırılır. 
Yeter gelirli tarımsal araziler birden çok yeter geliri sağlayan tarımsal arazi 
büyüklüğüne bölünebiliyorsa, sulh hukuk hâkimi bunlardan her birinin mülkiyetinin, yukarıda 
belirtilen hükümler çerçevesinde mirasçılara ayrı ayrı devrine karar verebilir. 
Ehil mirasçıya ait nitelikler, Bakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir. 
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin mirasçılardan birine devredilmesinden itibaren 
yirmi yıl içinde bu arazilerden tamamının veya bir kısmının tarım dışı kullanım nedeniyle 
değerinde artış meydana gelmesi durumunda; devir tarihindeki arazinin parasal değeri tarım dışı 
kullanım izni verilen tarihe göre yeniden hesaplanır. Bulunan değer ile arazinin yeni değeri 
arasındaki fark, diğer mirasçılara payları oranında arazinin mülkiyetini devralan mirasçı 
tarafından ödenir. 

İhbar yükümlülüğü ve mahkeme tarafından devir yapılması 
Madde 8/Ç - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin 8/B maddesinde belirtilen sürede 
devredilmediğinin kamu kurum veya kuruluşları ile finans kurumları tarafından öğrenilmesi 
hâlinde, durum, bu kurum veya kuruluşlar tarafından derhâl Bakanlığa bildirilir. Bakanlık bu 
Kanun hükümlerinin uygulanması için mirasçılara üç ay süre verir. Verilen süre sonunda 
devir olmaması hâlinde, Bakanlık resen veya bildirim üzerine bu yerlerin istemde bulunan 
ehil mirasçıya, ehil mirasçı olmaması durumunda en fazla teklifi veren istekli mirasçıya devri, 
aksi hâlde üçüncü kişilere satılması için ilgili sulh hukuk mahkemesi nezdinde dava açabilir. 
Sulh hukuk mahkemeleri nezdinde mirasçılar veya Bakanlıkça bu Kanun kapsamında 
açılacak davalar her türlü resim ve harçtan muaftır. 
 
Diğer mirasçıların paylarının ödenmesi 
Madde 8/D - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Sulh hukuk hâkimi, mülkiyetin devrini uygun bulduğu mirasçıya, diğer mirasçıların 
miras paylarının bedelini mahkeme veznesine depo etmek üzere altı aya kadar süre verir. 
Mirasçı tarafından talep edilmesi hâlinde altı ay ek süre verilebilir. Belirlenen süreler içinde 
bedelin depo edilmemesi ve devir hususunda istekli başka mirasçı bulunmaması durumunda 
sulh hukuk hâkimi, tarımsal arazinin veya yeter gelirli tarımsal arazinin açık artırmayla 
satılmasına karar verir. 
Kendisine yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti devredilen mirasçılardan, diğer 
mirasçıların paylarının karşılığını öz kaynakları ile ödeyemeyecek durumda olanların bu 
ödemeleri gerçekleştirmek için bankalardan kullanacakları kredilere Bakanlığın ilgili yıl 
bütçesine bu amaçla konulacak ödenekten karşılanmak üzere faiz desteği verilebilir. 
Verilecek kredi miktarı diğer mirasçıların payları karşılığı tutarın toplamından fazla olamaz. 
Bu fıkra uyarınca verilecek kredilere ve yapılacak faiz desteğine ilişkin usul ve esaslar 
Cumhurbaşkanı tarafından belirlenir.5 
 
Taşınırların devri 
Madde 8/E - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti kendisine devredilen kişi, bu araziler için zorunlu 
olan araç, gereç ve hayvanların mülkiyetinin gerçek değerleri üzerinden kendisine devredilmesini 
isteyebilir. 
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi hükmü gereğince mirasçılar arasında 
limited şirket kurulması hâlinde yeter gelirli tarımsal araziler için gerekli olan taşınırlar da 
şirket mal varlığına dâhil edilir. 
                                                 
5 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Hazine 
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın ve Bakanlığın müşterek teklifi üzerine Bakanlar Kurulu” 
ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 

Ölüme bağlı tasarruf ile düzenleme 
Madde 8/F - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyetinin kendisine devredilmesini isteyen ve buna ehil tek 
mirasçı olduğu anlaşılan mirasçının bu konudaki istem hakkı, ölüme bağlı tasarrufla ortadan 
kaldırılamaz. Mirastan çıkarma, mirastan yoksunluk ve mirastan feragat hâlleri saklıdır. 
Birden çok mirasçıda devir koşullarının bulunması hâlinde, kendisine devir yapılacak 
mirasçı ölüme bağlı tasarrufla belirlenebilir. Belirlenen bu mirasçıya itiraz edilmesi durumunda, 
ehil mirasçı sulh hukuk hâkimi tarafından belirlenir. 
 
Yeter gelirli tarımsal arazi yönetiminin tedbiren verilmesi 
Madde 8/G - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Ayırt etme gücüne sahip olmayan küçük mirasçı bulunması hâlinde hâkim, yeter 
gelirli tarımsal arazilerin yönetimini dava sonuçlanana kadar ehil gördüğü mirasçılardan 
birine veya üçüncü bir kişiye tedbiren verebilir. Bu takdirde, elde edilen tarımsal gelir, işletme 
masrafları düşüldükten sonra mirasçılar arasında payları oranında dağıtılır. 
 
Denkleştirme 
Madde 8/Ğ - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Kendisine yeter gelirli tarımsal arazi mülkiyeti devredilen mirasçının, devir sebebiyle 
diğer mirasçılara payları karşılığı ödemesi gereken bedel ile miras bırakanın borcu dolayısıyla 
daha önce yeter gelirli tarımsal arazi üzerinde kurulmuş bulunan rehin konusu alacaklar 
birbiriyle denkleştirilir. Bakiye bir tutar kalırsa diğer mirasçılara payları oranında ödenir. 
 
Yan sınai işletme 
Madde 8/H - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Yeter gelirli tarımsal arazilere sıkı şekilde bağlı bir yan sınai işletme mevcut ise yan 
sınai işletme ile yeter gelirli tarımsal arazilerin mülkiyeti bir bütün olarak istemde bulunan ve 
ehil görülen mirasçıya gerçek değeri üzerinden devredilir. 
Mirasçılardan birinin itiraz etmesi veya birden çok mirasçının kendilerine devir istemesi 
hâlinde sulh hukuk hâkimi yeter gelirli tarımsal arazi ve yan sınai işletmenin ekonomik gelir ve 
bütünlüğünü sürdürme imkânını ve mirasçıların kişisel durumlarını göz önünde bulundurarak 
yan sınai işletmenin birlikte veya ayrı olarak devrine ya da satışına karar verir. 
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince mirasçılar arasında limited şirket 
kurulması hâlinde yeter gelirli tarımsal arazilere sıkı şekilde bağlı olan yan sınai işletme de 
şirketin mal varlığına dâhil edilir. 
 
İstisnalar ve muafiyetler 
Madde 8/I - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince kurulacak limited şirketlerin 
tescil işlemi tamamlanıncaya kadar yapılacak işlemler harçlardan, bu işlemlerle ilgili 
düzenlenecek kâğıtlar damga vergisinden müstesnadır. 

Türk Ticaret Kanununda yer alan limited şirket kurulmasına ilişkin sermaye ve diğer 
şartlar, 8/C maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi gereğince kurulacak limited şirketler için 
aranmaz. 
Tarımsal arazilerin mülkiyetinin devri konusunda mirasın açılmasından itibaren bir yıl 
içinde anlaşmaları durumunda mirasçılar, bu taşınmazların devri ile ilgili yapılacak işlemlere 
ilişkin harçlardan ve bu işlemlerle ilgili düzenlenecek kâğıtlara ilişkin damga vergisinden muaftır.6 
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/19 md.) Tarım arazilerinde asgari tarımsal arazi 
büyüklüğünün altındak_ payların paydaşlara aynen devri halinde paydaşlar, bu taşınmazların 
devri ile ilgili yapılacak işlemlere ilişkin harçlardan, bu işlemlerle ilgili düzenlenecek 
kâğıtlara ilişkin damga vergisinden ve tapu döner sermaye ücretlerinden muaftır. 
 
Önalım hakkı 
Madde 8/İ - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
8/C maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca aile malları ortaklığı veya kazanç 
paylı aile malları ortaklığı kurulduğu takdirde, ortaklardan birinin payını üçüncü bir kişiye 
satması hâlinde, diğer ortaklar önalım hakkına sahiptir. 
(Mülga fıkra: 28/10/2020-7255/20 md.)  
Önalım hakkının kullanılmasında Türk Medenî Kanunu hükümleri uygulanır. 
 
Sona erme ve tasfiye 
Madde 8/J - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
8/C maddesinin birinci fıkrasına göre kurulan aile malları ortaklığının, kazanç paylı 
aile malları ortaklığının veya limited şirketin; herhangi bir nedenle sona ermesi ve tasfiye 
olması hâlinde, bu ortaklıklara veya limited şirketlere ait tarımsal araziler, yeter gelirli 
tarımsal arazi büyüklüklerinin altında kalacak şekilde bölünemez. 
 
Tarımsal arazi edindirme iş ve işlemleri 
Madde 8/K - (Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
Bakanlık, yeter gelirli tarımsal arazileri ekonomik, ekolojik ve sosyal açıdan azami 
oranda verimli kılmak ve yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüğünü artırmak için gerekli 
tedbirleri alır. Ayrıca; tarım arazilerinin değerinin tespiti, kredi temini, ortakçılık, yarıcılık, 
kiracılık işlerinin düzenlenmesi, kira bedellerinin tespiti ve üretime yönlendirilmesi, arz talep 
listelerinin oluşturulması, alıcı, satıcı ve kiracıların anlaşmaları konusunda doğrudan aracılık 
yapılması, bu alanda ilgili kamu idareleri ile yürütülecek politikalar konusunda iş birliği 
yapılması ve kredi işlemlerine teknik destek sağlanması gibi iş ve işlemleri yapar veya 
yaptırır. Bu Kanunun uygulanması ile ilgili olarak, ihtiyaç duyulması hâlinde, yeter gelirli 
                                                 
6 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 19 uncu maddesi ile 8/I maddesinin üçüncü fıkrasında yer 
alan “Yeter gelirli tarımsal arazilerin mülkiyetinin devri konusunda anlaşmaları” ibaresi “Tarımsal 
arazilerin mülkiyetinin devri konusunda mirasın açılmasından itibaren bir yıl içinde anlaşmaları” 
şeklinde değiştirilmiştir. 

tarımsal arazi büyüklüğünün altındaki tarımsal arazileri yeter gelirli tarımsal arazi 
büyüklüğüne çıkarmak veya mülkiyetten kaynaklanan ihtilafları gidermek amacıyla 
kamulaştırma, alım ile satım işlemleri Bakanlığın talebi üzerine Maliye Bakanlığınca ilgili 
mevzuatına göre yerine getirilir. Kamulaştırma ve alım işlemleri gerektiğinde Hazineye ait 
taşınmazların trampası suretiyle de yapılabilir. 
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Bakanlık; Hazinenin özel mülkiyetinde veya Devletin 
hüküm ve tasarrufu altında bulunan tarım arazileri hariç olmak üzere, mülkiyeti gerçek ve 
tüzel kişilere ait olup, hisselilik, mülkiyet ihtilafı, parçalılık, tarımsal faaliyete son verilmesi, 
göç veya başka bir sebeple üst üste iki yıl süreyle işlenmeyen tarım arazilerini tespit ederek, 
ekonomiye kazandırılması ve kamu yararına kullanılması için bu arazileri kira geliri arazi 
maliklerine ait olmak üzere ve arazinin vasfının değiştirilmemesi şartıyla sezonluk olarak 
rayiç bedelden aşağı olmamak üzere kiraya verir. 
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralama öncelikli olarak kiraya verilecek arazinin 
bulunduğu yerleşim yerinde ikamet edenlere ya da 18/4/2006 tarihli ve 5488 sayılı Tarım 
Kanununun 3 üncü maddesinde belirtilen sivil toplum kuruluşlarına ve meslek odalarına 
yapılır. Bakanlık kiralama işlemlerini genel hükümlere göre taşınmaz ticareti yetki belgesine 
sahip işletme ve sözleşmeli işletmelere de yaptırabilir. Bu maddeye göre kiralanan araziler 
Bakanlıkça belirlenen kayıt sistemlerine kaydedilir ve kiracılar bu arazilerle ilgili tarımsal 
desteklerden yararlandırılır. 
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralanacak arazilerin rayiç kira bedelleri ve 
kiralayanların yetiştirebilecekleri ürün veya ürün grupları Bakanlık il veya ilçe müdürlükleri 
tarafından mahallinde veya elektronik ortamda ilan edilir. Öncelikli gruplardan birden fazla 
istekli çıkması halinde en yüksek teklifi verene kiralanır. Öncelikli gruplardan istekli 
çıkmaması halinde diğer isteklilerden en yüksek teklifi verene kiralanır. 
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Arazi maliklerine veya hak sahiplerine ulaşılamaması 
halinde kira bedelleri araziye özgülenerek bir kamu bankası nezdinde açılacak vadeli hesaba 
yatırılarak nemalandırılır. Mülkiyeti ihtilaflı arazilerde ihtilafın giderilmesi halinde biriken 
kira geliri ve ferileri hak sahiplerine dağıtılır. 
(Ek:23/3/2023-7442/37 md.) Kiralanacak arazilerin; sınıfı, parsel büyüklüğü, 
verimliliği gibi hususlar dikkate alınarak tespit edilmesi, kiralama usul ve esasları, kira 
bedellerinin ve sürelerinin belirlenmesi ile kiralamaya ve kira gelirlerinin hak sahiplerine 
dağıtımı ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Bakanlık tarafından çıkarılan 
yönetmelikle belirlenir. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Toprakların Korunması ve Arazi Kullanımı 
Toprakların korunması 
Madde 9 - Arazi kullanımını gerektiren her türlü girişim ve yatırım sürecinde 
toprakların korunması, doğal ve yapay olaylar sonucu meydana gelen toprak kayıplarının 

önlenmesi; arazi kullanım plânları, tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projeleri ile toprak 
koruma projelerinin uygulamaya konulması ile sağlanır.  
 
Arazi kullanım plânlarının yapılması 
Madde 10 - Arazi kullanım plânları ile ülkesel ve bölgesel plânlamalara temel 
oluşturan ve diğer fizikî plânlamalara veri teşkil eden; su potansiyeli, toprak veri tabanı ve 
haritaları esas alınarak çevre öncelikli sürdürülebilir kalkınma ilkesi doğrultusunda toprağın 
niteliği, arazinin yeteneği ve diğer arazi özellikleri gözetilerek uygun arazi kullanım şekilleri 
belirlenir. 
Bakanlık tarafından hazırlanan veya hazırlattırılan arazi kullanım plânlarında; yerel, 
bölgesel ve ülkesel ölçekte tarım arazileri, mera arazileri, orman arazileri, özel kanunlarla 
belirlenen alanlar, yerleşim alanları, sosyal ve ekonomik amaçlı altyapı tesisleri ile diğer arazi 
kullanım şekillerine yer verilir. Bakanlık, arazi kullanım plânlarının hazırlanmasını ihtiyaca 
göre valiliklere devredebilir. 
Özel kanunlarla belirlenen veya belirlenecek alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı 
kalmak kaydı ile arazi kullanım plânlarında yer verilen kullanım şekilleri, ilgili kanunlar 
kapsamında sorumlu bakanlık veya kuruluşlar tarafından değerlendirilir. 
Tarım arazileri, bu Kanunda belirtilen istisnalar hariç olmak üzere, arazi kullanım 
plânlarında belirtilen amaçları dışında kullanılamaz. 
Arazi kullanım plânının hazırlanmasına ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlık tarafından 
hazırlanacak yönetmelikle belirlenir. 
 
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve projelerinin hazırlanması  
Madde 11 - Tarım arazilerinde toprağın kimyasal, fiziksel ve biyolojik özelliklerinin 
sürekli üretim sağlayacak şekilde korunarak kullanımı için, en az bir ziraat mühendisi 
sorumluluğunda tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projeleri, valilikler tarafından hazırlanır 
veya hazırlattırılır.  
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projelerinin hazırlanmasında, çiftçilerin ve 
arazi sahiplerinin görüşleri alınır. 
Arazi sahipleri ve araziyi kullananlar, hazırlanan plân ve projelere uymakla yükümlüdür.  
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plân veya projelerinin uygulanacağı arazinin sınırları, 
büyüklüğü ve uygulama ile ilgili diğer usûl ve esaslar, Bakanlık tarafından hazırlanacak 
yönetmelikle belirlenir. 
 
Toprak koruma projelerinin hazırlanması 
Madde 12 - Toprağın bulunduğu yerde, doğal fonksiyonlarını sürdürebilmesinin 
sağlanması amacıyla korunması esastır.  
Kentsel yerleşim amaçlı imar plânı bulunan yerler dışında, zorunlu olarak kazı veya 
dolgu gerektiren herhangi bir arazi kullanım faaliyeti sonucu toprak kayıpları ve arazi 
bozulmaları söz konusu ise araziyi kullananlar tarafından toprak koruma projeleri hazırlanır 

veya hazırlattırılır. 
Toprak koruma projeleri arazi bozulmalarını ve toprak kayıplarını önlemek için 
gerekli olan sekileme, çevirme, koruma duvarı, bitkilendirme, arıtma, drenaj gibi imalat, 
inşaat ve kültürel tedbirleri içerir, en az bir ziraat mühendisi sorumluluğunda hazırlanır ve 
valilik tarafından onaylanır. 
Heyelan, sel ve rüzgar gibi doğal olaylar sonucu meydana gelen toprak kayıplarını 
önlemek için valilikler, toprak koruma projelerini hazırlatarak uygulamasını yapar veya yaptırır. 
Toprak koruma projelerinin gerekliliği, hazırlanması, uygulanması, yetki ve 
sorumlulukların belirlenmesi ile ilgili usûl ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak yönetmelikle 
belirlenir. 
 
Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı 
Madde 13 - Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım 
arazileri tarımsal üretim amacı dışında kullanılamaz. Ancak, alternatif alan bulunmaması ve 
Kurulun uygun görmesi şartıyla;  
a) Savunmaya yönelik stratejik ihtiyaçlar, 
b) Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı, 
c) Petrol ve doğal gaz arama ve işletme faaliyetleri, 
ç) İlgili bakanlık tarafından kamu yararı kararı alınmış madencilik faaliyetleri, 
d) Bakanlıklarca kamu yararı kararı alınmış plân ve yatırımlar, 
e) (Ek: 31/1/2007-5578/3 md.) Kamu yararı gözetilerek yol altyapı ve üstyapısı 
faaliyetlerinde bulunacak yatırımlar, 
f) (Ek: 26/3/2008-5751/1 md.) Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunun talebi üzerine 
20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu uyarınca yenilenebilir enerji kaynak 
alanlarının kullanımı ile ilgili yatırımları, 
g) (Ek: 26/3/2008-5751/1 md.) Jeotermal kaynaklı teknolojik sera yatırımları, 
İçin bu arazilerin amaç dışı kullanım taleplerine, toprak koruma projelerine uyulması 
kaydı ile Bakanlık tarafından izin verilebilir. (Ek cümle: 31/1/2007-5578/3 md.) Bakanlık bu 
yetkisini valiliklere devredebilir. 
Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri 
dışında kalan tarım arazileri; toprak koruma projelerine uyulması kaydı ile valilikler 
tarafından tarım dışı kullanımlara tahsis edilebilir. 
Tarımsal amaçlı yapılar için, projesine uyulması şartıyla ihtiyaç duyulan miktarda her 
sınıf ve özellikteki tarım arazisi valilik izni ile kullanılır. 
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/21 md.) İmar planlarında tarımsal niteliği korunacak alan 
olarak ayrılan yerler ile kamu yararı kararı alınarak tarım dışı amaçla kullanım izni verilen 
yerler, yeniden izin alınmaksızın bu amaç dışında kullanılamaz ve planlanamaz. (İptal ikinci 
cümle: Anayasa Mahkemesinin 5/4/2023 Tarihli ve E: 2020/103, K: 2023/68 Sayılı 
Kararı ile.) 
Birinci fıkranın (c) ve (ç) bentleri kapsamında izin alan işletmeciler, faaliyetlerini 

çevre ve tarım arazilerine zarar vermeyecek şekilde yürütmekle ve kendilerine tahsis edilen 
yerleri tahsis süresi bitiminde eski vasfına getirmekle yükümlüdürler.  
Bu madde kapsamında valiliklerce verilen kararlara yapılan itirazlar, Bakanlık 
tarafından değerlendirilerek karara bağlanır.  
Tarım arazilerinin korunması ve amaç dışı kullanımına dair uygulamaların usûl ve 
esasları yönetmelikle düzenlenir.7 
 
Tarımsal potansiyeli yüksek büyük ovaların belirlenmesi ve korunması 
Madde 14 - Tarımsal üretim potansiyeli yüksek, erozyon, kirlenme, amaç dışı veya 
yanlış kullanımlar gibi çeşitli nedenlerle toprak kaybı ve arazi bozulmalarının hızlı geliştiği 
ovalar; kurul veya kurulların görüşü alınarak, Cumhurbaşkanı kararı ile büyük ova koruma 
alanı olarak belirlenir.8 
Büyük ovalardaki koruma ve geliştirme amaçlı tarımsal altyapı projeleri ve arazi 
kullanım plânları, kurul veya kurulların görüşleri dikkate alınarak, Bakanlık ve valilikler 
tarafından öncelikle hazırlanır veya hazırlattırılır.  
Büyük ovalarda bulunan tarım arazileri hiçbir surette amacı dışında kullanılamaz. 
Ancak alternatif alan bulunmaması, kurul veya kurullarca uygun görüş bildirilmesi şartıyla;  
a) Tarımsal amaçlı yapılar, 
b) Bakanlık ve talebin ilgili olduğu Bakanlıkça ortaklaşa kamu yararı kararı alınmış 
faaliyetler, 
İçin tarım dışı kullanımlara Bakanlıkça izin verilebilir. 
(Ek fıkra: 28/10/2020-7255/22 md.) Bu madde kapsamında izin verilen yerler, yeniden 
izin alınmaksızın bu amaç dışında kullanılamaz ve planlanamaz. (İptal ikinci cümle: Anayasa 
Mahkemesinin 5/4/2023 tarihli ve E: 2020/103, K: 2023/68 sayılı Kararı ile.)  
 Büyük ova koruma alanlarının belirlenmesi ve korunmasına ilişkin usûl ve esaslar 
yönetmelikle düzenlenir.9 
 
Erozyona duyarlı alanların belirlenmesi ve korunması 
Madde 15 - Doğal ve yapay olaylar sonucu toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik 
özellikleri bozulmuş veya bozulma ihtimali olan araziler ile millenmeden önemli derecede 
etkilenen baraj, gölet ve benzeri rezervuar havzalarında toprak kayıplarını ve millenmeyi 
önlemek, koruma, geliştirme ve kullanmayı esas alan teknikleri yerleştirmek amacıyla, 
Cumhurbaşkanı kararı ile erozyona duyarlı alanlar belirlenir.10 
                                                 
7 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “tüzükle” ibaresi 
“yönetmelikle” şeklinde değiştirilmiştir. 
8 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlığın teklifi 
ve Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
9 30/4/2014 tarihli ve 6537 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “tüzükle” ibaresi 
“yönetmelikle” şeklinde değiştirilmiştir. 
10 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “kurulların görüşü 
alınarak, Bakanlığın teklifi ve Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 

Erozyona duyarlı arazilerin belirlenmesi ve korunması amacıyla bu arazilerin kullanım 
plânları ve altyapı projeleri; kurulların görüşleri dikkate alınarak, ilgili kamu kurum ve 
kuruluşlarının hizmet alanları ile sınırlı olmak kaydıyla, kamu kuruluşlarının birbirlerine bağlı 
hizmetlerini aksatmayacak şekilde bir uyum ve zaman plânlaması içerisinde, havza bazında 
ilgili kamu kuruluşları tarafından yapılır veya yaptırılır. Bu amaçla yapılan veya yaptırılan 
rüzgar perdeleri, sekiler, sel oyuntusu önleme yapıları gibi fizikî yapıların korunması, arazi 
sahiplerine aittir. 
Bakanlık; kurak, yarı kurak ve az yağışlı yerlerde iklim değişiklikleri ve insan 
faaliyetleri de dâhil olmak üzere, çeşitli nedenlerle toprak bozulması görülen çölleşmeye 
maruz alanlarda ilgili kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum örgütleri ile işbirliği yaparak 
gerekli önlemleri alır veya aldırır. 
Erozyona duyarlı alanların belirlenmesi ve korunmasına ilişkin usûl ve esaslar, 
Bakanlık tarafından hazırlanacak yönetmelikle belirlenir. 
 
Toprak kirliliğinin izlenmesi ve önlenmesi  
Madde 16 - Valilikler, tarımsal veya tarım dışı faaliyetlerden kaynaklanan toprağı 
kirletici ve bozucu olumsuzlukların izlenmesi ve giderilmesi için gerekli önlemleri alır ve 
aldırır. 
Toprağı kirletenlere 9.8.1983 tarihli ve 2872 sayılı Çevre Kanununun ilgili hükümleri 
uygulanır.  
 
Arazi toplulaştırması ve dağıtımı  
Madde 17 - (Mülga: 19/4/2018-7139/41 md.) 

BEŞİNCİ BÖLÜM 
Özendirme, Denetim, Yaptırımlar, Gelir ve Giderler 
Özendirme 
Madde 18 - Toprağın korunması, üretim gücünün geliştirilerek sürdürülmesi, arazinin 
iyileştirilmesine yönelik toprak ıslahı ve tarla içi geliştirme etkinlikleri, yeteneğe uygun arazi 
kullanımı konularında projeye dayalı yatırım yapan, toprak işleme, sulama ve yetiştirme 
tekniklerini uygulayan üreticilere, tarımsal desteklemelerde öncelik verilir, yatırımları 
Bakanlık imkânlarıyla desteklenir. 
 
Denetim 
Madde 19 - Bu Kanunun uygulamasında denetim görevini Bakanlık, valilikler veya 
kurullar yapar ya da yaptırır. Bu Kanunda yer alan projeler ve izinlerle ilgili denetimler, proje 
ve izin onaylarının verilmesinden itibaren iki yıl içerisinde tamamlanarak sonucundan 
Bakanlık ve kurullara bilgi verilir. Uygulamada etüt, sınıflama, analiz gibi toprak ve arazi ile 
ilgili teknik konularda denetim görevini Bakanlık yapar veya yaptırır. Kurul üyesi kurum veya 
kuruluşlar ile sivil toplum kuruluşları tespit ettikleri arazi bozulmaları ve toprak kayıpları ile 
verilen iznin amacına uygun olmayan faaliyetler hakkında valiliklere ihbarda bulunabilir. 
Valilikler konuyu inceleyerek, sonucu en geç bir ay içerisinde Bakanlığa ve ihbarı yapana 
bildirmek zorundadır.11 
(Ek fıkra:28/10/2020-7255/23 md.) Yapılan denetimler sonucu aykırılık tespit 
edilmesi halinde bu durum, tapu ayıtlarının beyanlar hanesine kaydedilmek üzere ilgili 
idaresince tapu dairesine en geç yedi gün içinde yazılı olarak bildirilir. Aykırılığın 
giderildiğine dair ilgili idaresince tapu dairesine bildirim yapılmadan beyanlar hanesindeki 
kayıt kaldırılamaz. 
 
Tarımsal amaçlı arazi kullanım plan ve projelerine aykırılık durumunda uygulanacak 
cezalar ve yükümlülükler  
Madde 20 – (Başlığı ile Birlikte Değişik: 28/10/2020-7255/24 md.)  
Tarımsal amaçlı arazi kullanımlarında, tarımsal amaçlı arazi kullanım plân ve 
projelerine uyulması zorunludur. 
Bu plân veya projelere aykırı hareket edilmesi halinde valilikçe resen tespit 
yaptırılarak sorumlulara; bin Türk Lirasından az olmamak kaydıyla bozulan arazinin her 
metrekaresi için on Türk Lirası idarî para cezası uygulanarak projeye uygunluk sağlanması 
için azami iki ay süre verilir. Büyük ova koruma alanlarındaki bu cezalar iki katı olarak 
uygulanır. Bu sürenin sonunda aykırı kullanımların devam etmesi durumunda; valilikçe 
faaliyet durdurulur ve birinci cümlede belirtilen idarî para cezası üç katı olarak uygulanır. 
                                                 
11 28/10/2020 tarihli ve 7255 sayılı Kanunun 23 üncü maddesi ile 19 uncu maddesinin birinci fıkrasının ikinci 
cümlesinde yer alan “projelerle ilgili denetim örnekleme yöntemiyle yapılır ve” ibaresi “projeler ve izinlerle 
ilgili denetimler, proje ve izin onaylarının verilmesinden itibaren iki yıl içerisinde tamamlanarak” şeklinde, 
dördüncü cümlesinde yer alan “ilgili” ibaresi “verilen iznin amacına uygun olmayan” şeklinde, beşinci 
cümlesinde yer alan “üç ay içerisinde,” ibaresi “bir ay içerisinde Bakanlığa ve” şeklinde değiştirilmiştir. 

İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak kaydıyla, bir ay içinde belediyeler 
veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal üretime uygun hale getirilir. Arazinin 
tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve temizleme masrafları sorumlulardan 
Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir. 
Hakkında yıkım kararı alınmış olmasına rağmen bir ay içinde belediye veya il özel 
idarelerince yıkılmayan yapılar, yıkım masrafları Bakanlıkça karşılanmak üzere Bakanlıkça 
yıkılabilir veya yıktırılabilir. Yıkım masrafları %100 fazlası ile ilgili belediye veya il özel 
idaresinden tahsil edilir. Bu şekilde tahsil edilememesi halinde ilgisine göre Hazine ve Maliye 
Bakanlığı veya İller Bankası Anonim Şirketi tarafından belediye veya il özel idaresinin 
2/7/2008 tarihli ve 5779 sayılı İl Özel İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi 
Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanun gereğince aktarılan paylarından kesilerek, genel 
bütçeye gelir kaydedilmek üzere takip eden ayın sonuna kadar Bakanlık merkez muhasebe 
birimi hesabına aktarılır. 
Verilen iki aylık süre sonunda valiliğin yaptıracağı tespitlerle plân veya projelere 
uyulduğu ve arazi tahribatının durduğu ve tarımsal üretime uygun hale getirildiği belirlenirse 
sınırlama ve hak mahrumiyetleri ortadan kalkar.  
 
Tarım arazilerinin amacı dışında kullanılmasına ve toprak koruma projelerine 
uyulmamasına ilişkin cezalar ve yükümlülükler  
Madde 21- (Başlığı ile Birlikte Değişik: 28/10/2020-7255/25 md.)  
Tarımsal amaçlı yapılarda ve tarım dışı arazi kullanımlarında izin alınması ve toprak 
koruma projelerine uyulması zorunludur.  
Tarımsal amaçlı yapılara ve tarım dışı arazi kullanımına izinsiz başlanılması, alınan 
izne uygun kullanılmaması veya hazırlanan toprak koruma projelerine uyulmaması halinde, 
aşağıdaki işlemler gerçekleştirilir ve yaptırımlar uygulanır: 
a) Arazi kullanımı için izinsiz işe başlanılması ya da alınan izne uygun kullanılmaması 
halinde; valilik işi tamamen durdurur, yapılan iş tamamlanmış ise kullanımına izin verilmez. 
Arazi sahibine veya araziyi bozana bin Türk Lirasından az olmamak kaydıyla, kullanılan veya 
zarar verilen alanın her metrekaresi için on Türk Lirası idarî para cezası verilir. Büyük ova 
koruma alanlarında bu ceza iki katı olarak uygulanır. İdarî para cezasının tebliğinden itibaren 
bir ay içinde başvurularak 13 üncü veya 14 üncü maddelerdeki izinlerin alınması şartıyla işin 
tamamlanmasına, bitmiş ise kullanımına izin verilebilir. Başvuru yapmayanlara veya izin 
talepleri uygun görülmeyenlere, izinsiz bütün yapılarını yıkması ve araziyi tarımsal üretime 
uygun hale getirmesi için iki ay süre verilir. Verilen süre içinde izinsiz yapıların yıkılmadığı 
ve arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmediğinin Bakanlık birimlerince tespit edilmesi 
durumunda; valilikçe faaliyet durdurulur ve bu bendin ikinci cümlesinde belirtilen idarî para 
cezası üç katı olarak uygulanır. İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak 
kaydıyla, bir ay içinde belediyeler veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal 
üretime uygun hale getirilir. Arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve 
temizleme masrafları sorumlulardan Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir. 

b) Toprak koruma projelerine aykırı hareket edilmesi halinde valilik tarafından bin 
Türk Lirasından az olmamak kaydıyla, bozulan arazinin her metrekaresi için on Türk Lirası 
idarî para cezası uygulanır ve projeye uygunluk sağlanması için azami iki ay süre verilir. 
Büyük ova koruma alanlarında bu ceza iki katı olarak uygulanır. Bu sürenin sonunda aykırı 
kullanımların devam etmesi durumunda; valilikçe faaliyet durdurulur, verilen kullanım izni 
iptal edilir ve bu bendin birinci cümlesinde belirtilen idarî para cezası üç katı olarak 
uygulanır. İzinsiz bütün yapılar, masrafları Bakanlıkça karşılanmak kaydıyla, bir ay içinde 
belediyeler veya il özel idarelerince yıkılır ve taşınmazlar tarımsal üretime uygun hale 
getirilir. Arazinin tarımsal üretime uygun hale getirilmesi için yıkım ve temizleme masrafları 
sorumlulardan Bakanlıkça genel hükümlere göre tahsil edilir. 
İkinci fıkranın (a) ve (b) bentleri uyarınca hakkında yıkım kararı alınmış olmasına 
rağmen bir ay içinde belediye veya il özel idarelerince yıkılmayan yapılar, yıkım masrafları 
Bakanlıkça karşılanmak üzere Bakanlıkça yıkılabilir veya yıktırılabilir. Yıkım masrafları 
%100 fazlası ile ilgili belediye veya il özel idaresinden tahsil edilir. Bu şekilde tahsil 
edilememesi halinde ilgisine göre Hazine ve Maliye Bakanlığı veya İller Bankası Anonim 
Şirketi tarafından belediye veya il özel idaresinin 5779 sayılı Kanun gereğince aktarılan 
paylarından kesilerek, genel bütçeye gelir kaydedilmek üzere takip eden ayın sonuna kadar 
Bakanlık merkez muhasebe birimi hesabına aktarılır. 
Toprak koruma projelerinin hazırlatılmaması, yetersizliği veya zamanında gerekli 
tadilatların yapılmaması sonucu arazi tahribi veya toprak kayıpları olması halinde meydana 
gelecek zararlardan; proje hazırlanmasına gerek olmadığına karar verenler, proje hazırlanmış 
ise projeyi hazırlayan ve onaylayanlar sorumludur. 
Tarım arazilerini, tescili mümkün olmayan fiili hisseler oluşturarak arazinin hisselere 
tekabül ettiği kabul edilen kısımlarının zilyetliğini, bir özel hukuk tüzel kişisinin faaliyeti 
kapsamında bu tüzel kişiyle üyelik veya ortaklık ilişkisi kurarak devretmek veya bu işlere 
aracılık etmek suretiyle arazinin bütünlüğünün bozulmasına ve amacı dışında kullanılmasına 
sebebiyet verenlere bir yıldan üç yıla kadar hapis ve yüz günden bin güne kadar adli para cezası 
verilir. Ayrıca bu tüzel kişi hakkında elli bin Türk Lirasından iki yüz elli bin Türk Lirasına 
kadar idarî para cezası verilir. Tarım arazisinin bütünlüğünün sağlanması ve tarımsal üretime 
uygun duruma getirilmesi halinde, bu fıkra uyarınca kamu davası açılmaz, açılmış olan kamu 
davası düşer, mahkum olunan ceza bütün sonuçlarıyla ortadan kalkar. 
19 uncu ve 20 nci maddeler ile bu maddenin uygulanmasında kusurlu bulunan 
sorumlular, fiillerinin niteliğine göre 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 
kamu görevlilerine ait hükümleri uyarınca cezalandırılırlar. 
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Bakanlık tarafından çıkarılan 
yönetmelik ile belirlenir. 
 
İdarî cezalara itiraz ve para cezalarının tahsili 
Madde 22 – (Değişik: 23/1/2008 – 5728/577 md.) 
Bu Kanunda yazılı olan idarî cezalar mahallî mülkî amir tarafından verilir. 

Gelir ve giderler 
Madde 23 – Bu Kanun hükümlerine göre tahsil edilen her türlü gelir ve cezalar, genel 
bütçeye gelir kaydedilir. Kanunun uygulanmasına ilişkin gerekli ödenek Bakanlık bütçesinde 
öngörülür. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
Yönetmelikler, Değiştirilen, Geçici ve Son Hükümler12 
Yönetmelikler13 
Madde 24- (Değişik: 2/7/2018-KHK/700/170 md.) 
Bu Kanunun uygulanmasına dair yönetmelikler ilgili kurum ve kuruluşların görüşü 
alınarak Bakanlık tarafından yürürlüğe konulur. 
 
Madde 25 – (3.5.1985 tarihli ve 3194 sayılı İmar Kanunu ile ilgili olup yerine 
işlenmiştir.)  
 
Madde 26 – (21.6.1987 tarihli ve 3402 sayılı Kadastro Kanunu ile ilgili olup 
yerine işlenmiştir.)  
 
Madde 27 – (25.2.1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu ile ilgili olup yerine 
işlenmiştir.)  
 
Ek Madde 1 – (Ek: 31/1/2007-5578/5 md.) 
Bakanlık, bu Kanunun uygulamasında ihtiyaç duyulacak her türlü eğitim faaliyetini 
düzenleyebilir ve eğitim sonrası sertifika verebilir. 
 
Geçici Madde 1 – 11.10.2004 tarihinden önce tarım arazileri; gerekli izinler 
alınmadan tarım dışı amaçlı kullanıma açılmış ve tarımsal bütünlüğü bozmuyor ise söz 
konusu arazinin istenilen amaçla kullanımı için, altı ay içerisinde Bakanlığa müracaat 
edilmesi, hazırlanacak toprak koruma projesine uyulması ve tarım dışı kullanılan tarım 
arazilerinin her metre karesi için beş Yeni Türk Lirası ödenmesi şartıyla izin verilir. 
 
Geçici Madde 2 – Çiftçi kayıt sistemi oluşturulması amacıyla, ilgililerin isteği üzerine 
tarım arazilerinin veraset intikal ve cins tashihi işlemleri için; Veraset İntikal Vergisi, tapu 
harcı, döner sermaye ücreti ve her türlü vergi ve kesintiler bu Kanunun yürürlüğe girmesinden 
itibaren iki yıllık süre içinde alınmaz. 
 
                                                 
12 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci maddesiyle, bu bölüm başlığında yer alan “Tüzük 
ve” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır. 
13 Bu madde başlığı “ Tüzük ve yönetmelikler” iken, 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 170 inci 
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir. 

Geçici Madde 3 – (Ek: 31/1/2007-5578/6 md.; Mülga: 26/3/2008-5751/2 md.) 
 
Geçici Madde 4 – (Ek: 26/3/2008-5751/2 md.) 
11/10/2004 tarihinden önce, gerekli izinler alınmadan tarım dışı amaçlı kullanıma 
açılmış bulunan arazilerin tarımsal bütünlüğü bozmuyor ise istenilen amaçla kullanımı için, 
bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl içerisinde Bakanlığa başvurulması, hazırlanacak 
toprak koruma projesine uyulması ve tarım dışı kullanılan tarım arazilerinin her metre karesi 
için beş Yeni Türk Lirası ödenmesi şartıyla izin verilir. 
Söz konusu arazi ve tesislerin istenilen amaçla kullanımı için çeşitli kurumlardan 
alınması gerekli ruhsat, izin gibi işlemler, Bakanlığa başvuru tarihinden itibaren 2 yıl 
içerisinde tamamlanıncaya kadar başvuru sahipleri faaliyetlerine devam ederler. Bu süreler 
içerisinde gerekli izinleri alamayanların üretim faaliyetleri ilgili idarelerce durdurulur. 
Tarım arazisi vasfından çıkarılan araziler, ilgili kuruluşlarca başvuru sahibinin isteği 
doğrultusunda vasfını değiştirir. 
 
Geçici Madde 5 – (Ek: 30/4/2014-6537/8 md.) 
Bu maddenin yayımı tarihinde mirasçılar arasında henüz paylaşımı yapılmamış tarımsal 
arazilerin devir işlemleri, bu maddeyi ihdas eden Kanundan önceki kanun hükümlerine göre 
tamamlanır. 
Bu maddenin yayımı tarihinden önce tarımsal arazilerin paylaşımına ilişkin olarak 
açılmış ve hâlen devam etmekte olan davalarda, bu maddeyi ihdas eden Kanundan önceki 
kanun hükümleri uygulanır. 
Bu maddenin yayımı tarihinden itibaren iki yıl içinde birinci fıkraya göre yapılacak 
devir işlemleri harçlardan müstesnadır. Bu süre Bakanlar Kurulu tarafından iki yıl uzatılabilir. 
 
Geçici Madde 6 – (Ek:4/7/2019-7181/21 md.)  
19/7/2005 tarihinden önce onaylanmış 1/5000 veya 1/1000 ölçekli imar planları veya 
arsa vasfı kazanmış parseller ile bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce belirlenen onaylı 
köy ve/veya mezraların yerleşik alanı ve civarı ile yerleşik alanlar izinli kabul edilir. 
 
Geçici Madde 7- (Ek:28/10/2020-7255/26 md.) 
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş yıl boyunca,20 nci ve 21 inci 
maddelere aykırı hareket edenlere, aykırılığın tarımsal amaçlı yapı olması durumunda mezkûr 
maddelerde öngörülen idarî para cezalarının yarısı uygulanır. 
 
Yürürlük 
Madde 28 – Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
Madde 29 – Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 

(Ek: 30/4/2014-6537/5 md.) 
 
(1) SAYILI LİSTE 
TÜRKİYE İL/İLÇE BAZINDA YETER GELİRLİ 
TARIMSAL ARAZİ BÜYÜKLÜKLERİ 
 
İl/İlçe 
Sulu Arazi 
(Da) 
Kuru Arazi 
(Da) 
Dikili Arazi 
(Da) 
Örtüaltı Arazi 
(Da) 
Adana 
Aladağ 
70 
150 
10 
3 
Ceyhan 
50 
160 
10 
3 
Çukurova 
65 
150 
10 
3 
Feke 
80 
175 
10 
3 
İmamoğlu 
55 
120 
10 
3 
Karaisalı 
70 
160 
10 
3 
Karataş 
65 
175 
10 
3 
Kozan 
50 
125 
10 
3 
Pozantı 
90 
160 
10 
3 
Saimbeyli 
90 
120 
10 
3 
Sarıçam 
70 
120 
10 
3 
Seyhan 
50 
120 
10 
3 
Tufanbeyli 
95 
175 
10 
3 
Yumurtalık 
50 
135 
10 
3 
Yüreğir 
50 
160 
10 
3 
Adıyaman 
Besni 
65 
160 
10 
3 
Çelikhan 
55 
140 
10 
3 
Gerger 
70 
170 
10 
3 
Gölbaşı 
65 
165 
10 
3 
Kahta 
70 
160 
10 
3 
Merkez 
65 
160 
10 
3 
Samsat 
70 
160 
10 
3 
Sincik 
55 
140 
10 
3 
Tut 
65 
150 
10 
3 
Afyonkarahisar 
Başmakçı 
70 
200 
10 
3 
Bayat 
75 
175 
10 
3 
Bolvadin 
65 
200 
10 
3 
Çay 
80 
180 
10 
3 

Çobanlar 
85 
200 
10 
3 
Dazkırı 
75 
200 
10 
3 
Dinar 
60 
200 
10 
3 
Emirdağ 
65 
190 
10 
3 
Evciler 
65 
180 
10 
3 
Hocalar 
65 
190 
10 
3 
İhsaniye 
65 
160 
10 
3 
İscehisar 
100 
180 
10 
3 
Kızılören 
60 
200 
10 
3 
Merkez 
75 
190 
10 
3 
Sandıklı 
70 
200 
10 
3 
Sinanpaşa 
65 
155 
10 
3 
Sultandağı 
60 
150 
10 
3 
Şuhut 
65 
190 
10 
3 
Ağrı 
Diyadin 
100 
200 
10 
3 
Doğubeyazıt 
100 
200 
10 
3 
Eleşkirt 
80 
150 
10 
3 
Hamur 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
80 
180 
10 
3 
Patnos 
100 
200 
10 
3 
Taşlıçay 
100 
200 
10 
3 
Tutak 
100 
200 
10 
3 
Aksaray 
Ağaçören 
70 
190 
10 
3 
Eskil 
70 
185 
10 
3 
Gülağaç 
70 
195 
10 
3 
Güzelyurt 
70 
195 
10 
3 
Merkez 
75 
185 
10 
3 
Ortaköy 
70 
175 
10 
3 
Sarıyahşi 
80 
160 
10 
3 
Amasya 
Göynücek 
75 
175 
10 
3 
Gümüşhacıköy 
70 
160 
10 
3 
Hamamözü 
85 
190 
10 
3 
Merkez 
75 
170 
10 
3 
Merzifon 
75 
160 
10 
3 
Suluova 
75 
160 
10 
3 
Taşova 
75 
200 
10 
3 

Ankara 
Akyurt 
65 
170 
10 
3 
Altındağ 
80 
200 
10 
3 
Ayaş 
65 
200 
10 
3 
Bala 
70 
165 
10 
3 
Beypazarı 
60 
150 
10 
3 
Çamlıdere 
90 
200 
10 
3 
Çankaya 
90 
200 
10 
3 
Çubuk 
100 
200 
10 
3 
Elmadağ 
100 
200 
10 
3 
Etimesgut 
90 
200 
10 
3 
Evren 
75 
165 
10 
3 
Gölbaşı 
100 
200 
10 
3 
Güdül 
70 
200 
10 
3 
Haymana 
70 
200 
10 
3 
Kalecik 
70 
200 
10 
3 
Kazan 
100 
175 
10 
3 
Keçiören 
90 
200 
10 
3 
Kızılcahamam 
90 
180 
10 
3 
Mamak 
70 
200 
10 
3 
Nallıhan 
70 
200 
10 
3 
Polatlı 
70 
160 
10 
3 
Pursaklar 
80 
170 
10 
3 
Sincan 
70 
165 
10 
3 
Ş.Koçhisar 
75 
200 
10 
3 
Yenimahalle 
80 
200 
10 
3 
Antalya 
Akseki 
70 
160 
10 
3 
Aksu 
60 
130 
10 
3 
Alanya 
100 
190 
10 
3 
Demre 
70 
200 
10 
3 
Döşemealtı 
65 
120 
10 
3 
Elmalı 
75 
145 
10 
3 
Finike 
70 
165 
10 
3 
Gazipaşa 
70 
145 
10 
3 
Gündoğmuş 
80 
165 
10 
3 
İbradı 
90 
155 
10 
3 
Kaş 
70 
165 
10 
3 
Kemer 
70 
130 
10 
3 

Kepez 
65 
140 
10 
3 
Konyaaltı 
70 
165 
10 
3 
Korkuteli 
75 
190 
10 
3 
Kumluca 
70 
145 
10 
3 
Manavgat 
65 
140 
10 
3 
Muratpaşa 
70 
165 
10 
3 
Serik 
60 
130 
10 
3 
Ardahan 
Çıldır 
85 
175 
10 
3 
Damal 
100 
200 
10 
3 
Göle 
100 
200 
10 
3 
Hanak 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
100 
200 
10 
3 
Posof 
70 
160 
10 
3 
Artvin 
Ardanuç 
75 
200 
10 
3 
Arhavi 
75 
200 
10 
3 
Borçka 
80 
200 
10 
3 
Hopa 
75 
200 
10 
3 
Merkez 
70 
180 
10 
3 
Murgul 
80 
200 
10 
3 
Şavşat 
75 
200 
10 
3 
Yusufeli 
80 
200 
10 
3 
Aydın 
Bozdoğan 
65 
165 
10 
3 
Buharkent 
60 
125 
10 
3 
Çine 
65 
135 
10 
3 
Didim 
60 
140 
10 
3 
Germencik 
50 
125 
10 
3 
İncirliova 
60 
135 
10 
3 
Karacasu 
70 
190 
10 
3 
Karpuzlu 
65 
165 
10 
3 
Koçarlı 
50 
130 
10 
3 
Köşk 
60 
140 
10 
3 
Kuşadası 
50 
140 
10 
3 
Kuyucak 
50 
120 
10 
3 
Merkez 
50 
125 
10 
3 
Nazilli 
50 
130 
10 
3 

Söke 
50 
125 
10 
3 
Sultanhisar 
55 
130 
10 
3 
Yenipazar 
60 
165 
10 
3 
Balıkesir 
Ayvalık 
60 
140 
10 
3 
Balya 
100 
200 
10 
3 
Bandırma 
60 
140 
10 
3 
Bigadiç 
70 
160 
10 
3 
Burhaniye 
70 
170 
10 
3 
Dursunbey 
100 
200 
10 
3 
Edremit 
60 
120 
10 
3 
Erdek 
60 
180 
10 
3 
Gömeç 
60 
170 
10 
3 
Gönen 
80 
170 
10 
3 
Havran 
80 
180 
10 
3 
İvrindi 
90 
200 
10 
3 
Kepsut 
80 
170 
10 
3 
Manyas 
80 
170 
10 
3 
Marmara 
80 
170 
10 
3 
Merkez 
80 
170 
10 
3 
Savaştepe 
80 
170 
10 
3 
Sındırgı 
80 
200 
10 
3 
Susurluk 
80 
170 
10 
3 
Bartın 
Amasra 
80 
135 
10 
3 
Kurucaşile 
60 
130 
10 
3 
Merkez 
95 
135 
10 
3 
Ulus 
85 
135 
10 
3 
Batman 
Beşiri 
60 
155 
10 
3 
Gercüş 
65 
150 
10 
3 
Hasankeyf 
65 
150 
10 
3 
Kozluk 
60 
160 
10 
3 
Merkez 
60 
155 
10 
3 
Sason 
65 
170 
10 
3 
Bayburt 
Aydıntepe 
70 
180 
10 
3 
Demirözü 
70 
180 
10 
3 
Merkez 
70 
180 
10 
3 

Bilecik 
Bozüyük 
70 
170 
10 
3 
Gölpazarı 
70 
170 
10 
3 
İnhisar 
80 
170 
10 
3 
Merkez 
80 
170 
10 
3 
Osmaneli 
75 
140 
10 
3 
Pazaryeri 
70 
145 
10 
3 
Söğüt 
70 
145 
10 
3 
Yenipazar 
70 
145 
10 
3 
Bingöl 
Adaklı 
100 
200 
10 
3 
Genç 
100 
200 
10 
3 
Karlıova 
80 
170 
10 
3 
Kiğı 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
100 
200 
10 
3 
Solhan 
100 
200 
10 
3 
Yayladere 
100 
200 
10 
3 
Yedisu 
100 
200 
10 
3 
Bitlis 
Adilcevaz 
100 
185 
10 
3 
Ahlat 
80 
170 
10 
3 
Güroymak 
100 
200 
10 
3 
Hizan 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
90 
200 
10 
3 
Mutki 
90 
185 
10 
3 
Tatvan 
90 
170 
10 
3 
Bolu 
Dörtdivan 
95 
150 
10 
3 
Gerede 
95 
195 
10 
3 
Göynük 
95 
150 
10 
3 
Kıbrıscık 
95 
190 
10 
3 
Mengen 
95 
200 
10 
3 
Merkez 
65 
140 
10 
3 
Mudurnu 
90 
140 
10 
3 
Seben 
95 
160 
10 
3 
Yeniçağa 
95 
160 
10 
3 
Burdur 
Ağlasun 
80 
200 
10 
3 
Altınyayla 
85 
190 
10 
3 
Bucak 
70 
120 
10 
3 
Çavdır 
90 
200 
10 
3 

Çeltikçi 
100 
185 
10 
3 
Gölhisar 
85 
185 
10 
3 
Karamanlı 
80 
200 
10 
3 
Kemer 
90 
180 
10 
3 
Merkez 
85 
170 
10 
3 
Tefenni 
85 
175 
10 
3 
Yeşilova 
90 
180 
10 
3 
Bursa 
Büyükorhan 
85 
165 
10 
3 
Gemlik 
70 
135 
10 
3 
Gürsu 
75 
160 
10 
3 
Harmancık 
100 
200 
10 
3 
İnegöl 
55 
120 
10 
3 
İznik 
75 
145 
10 
3 
Karacabey 
65 
140 
10 
3 
Keles 
75 
175 
10 
3 
Kestel 
60 
150 
10 
3 
M. Kemalpaşa 
80 
160 
10 
3 
Mudanya 
60 
180 
10 
3 
Nilüfer 
60 
135 
10 
3 
Orhaneli 
70 
135 
10 
3 
Orhangazi 
70 
135 
10 
3 
Osmangazi 
75 
135 
10 
3 
Yenişehir 
60 
130 
10 
3 
Yıldırım 
70 
150 
10 
3 
Çanakkale 
Ayvacık 
55 
120 
10 
3 
Bayramiç 
60 
120 
10 
3 
Biga 
55 
120 
10 
3 
Bozcaada 
55 
130 
10 
3 
Çan 
55 
120 
10 
3 
Eceabat 
50 
120 
10 
3 
Ezine 
55 
125 
10 
3 
Gelibolu 
50 
120 
10 
3 
Gökçeada 
60 
125 
10 
3 
Lapseki 
55 
120 
10 
3 
Merkez 
55 
120 
10 
3 
Yenice 
60 
120 
10 
3 

Çankırı 
Atkaracalar 
60 
140 
10 
3 
Bayramören 
80 
180 
10 
3 
Çerkeş 
80 
155 
10 
3 
Eldivan 
80 
190 
10 
3 
Ilgaz 
80 
190 
10 
3 
Kızılırmak 
80 
190 
10 
3 
Korgun 
80 
185 
10 
3 
Kurşunlu 
80 
170 
10 
3 
Merkez 
80 
195 
10 
3 
Orta 
80 
160 
10 
3 
Şabanözü 
80 
155 
10 
3 
Yapraklı 
70 
150 
10 
3 
Çorum 
Alaca 
80 
150 
10 
3 
Bayat 
75 
155 
10 
3 
Boğazkale 
90 
145 
10 
3 
Dodurga 
80 
150 
10 
3 
İskilip 
100 
170 
10 
3 
Kargı 
70 
160 
10 
3 
Laçin 
100 
150 
10 
3 
Mecitözü 
85 
150 
10 
3 
Merkez 
85 
145 
10 
3 
Oğuzlar 
95 
140 
10 
3 
Ortaköy 
100 
200 
10 
3 
Osmancık 
75 
155 
10 
3 
Sungurlu 
70 
155 
10 
3 
Uğurludağ 
100 
165 
10 
3 
Denizli 
Acıpayam 
60 
200 
10 
3 
Akköy 
55 
145 
10 
3 
Babadağ 
75 
165 
10 
3 
Baklan 
60 
190 
10 
3 
Bekilli 
85 
165 
10 
3 
Beyağaç 
100 
200 
10 
3 
Bozkurt 
55 
140 
10 
3 
Buldan 
50 
170 
10 
3 
Çal 
60 
170 
10 
3 

Çameli 
65 
200 
10 
3 
Çardak 
65 
180 
10 
3 
Çivril 
70 
200 
10 
3 
Güney 
85 
180 
10 
3 
Honaz 
60 
170 
10 
3 
Kale 
60 
135 
10 
3 
Merkez 
55 
135 
10 
3 
Sarayköy 
50 
135 
10 
3 
Serinhisar 
65 
190 
10 
3 
Tavas 
60 
160 
10 
3 
Diyarbakır 
Bağlar 
65 
160 
10 
3 
Bismil 
60 
160 
10 
3 
Çermik 
70 
175 
10 
3 
Çınar 
60 
145 
10 
3 
Çüngüş 
90 
175 
10 
3 
Dicle 
60 
155 
10 
3 
Eğil 
65 
140 
10 
3 
Ergani 
60 
135 
10 
3 
Hani 
65 
140 
10 
3 
Hazro 
60 
150 
10 
3 
Kayapınar 
60 
150 
10 
3 
Kocaköy 
60 
150 
10 
3 
Kulp 
60 
170 
10 
3 
Lice 
60 
150 
10 
3 
Silvan 
65 
150 
10 
3 
Sur 
60 
130 
10 
3 
Yenişehir 
55 
130 
10 
3 
Düzce 
Akçakoca 
75 
140 
10 
3 
Cumayeri 
75 
130 
10 
3 
Çilimli 
70 
120 
10 
3 
Gölyaka 
85 
170 
10 
3 
Gümüşova 
85 
155 
10 
3 
Kaynaşlı 
70 
130 
10 
3 
Merkez 
55 
200 
10 
3 
Yığılca 
65 
180 
10 
3 

Edirne 
Enez 
55 
130 
10 
3 
Havsa 
50 
130 
10 
3 
İpsala 
50 
125 
10 
3 
Keşan 
50 
120 
10 
3 
Lalapaşa 
55 
135 
10 
3 
Meriç 
55 
140 
10 
3 
Merkez 
50 
120 
10 
3 
Süleoğlu 
55 
140 
10 
3 
Uzunköprü 
50 
125 
10 
3 
Elazığ 
Ağın 
75 
175 
10 
3 
Alacakaya 
100 
195 
10 
3 
Arıcak 
90 
175 
10 
3 
Baskil 
75 
160 
10 
3 
Karakoçan 
85 
185 
10 
3 
Keban 
90 
200 
10 
3 
Kovancılar 
75 
130 
10 
3 
Maden 
85 
175 
10 
3 
Merkez 
70 
145 
10 
3 
Palu 
75 
150 
10 
3 
Sivrice 
95 
185 
10 
3 
Erzincan 
Çayırlı 
90 
200 
10 
3 
İliç 
90 
200 
10 
3 
Kemah 
100 
200 
10 
3 
Kemaliye 
100 
195 
10 
3 
Merkez 
85 
165 
10 
3 
Otlukbeli 
80 
150 
10 
3 
Refahiye 
85 
165 
10 
3 
Tercan 
85 
165 
10 
3 
Üzümlü 
80 
150 
10 
3 
Erzurum 
Aşkale 
100 
200 
10 
3 
Aziziye(Ilıca) 
100 
190 
10 
3 
Çat 
100 
200 
10 
3 
Hınıs 
100 
200 
10 
3 
Horasan 
100 
200 
10 
3 
İspir 
100 
200 
10 
3 

Karaçoban 
100 
200 
10 
3 
Karayazı 
100 
200 
10 
3 
Köprüköy 
80 
200 
10 
3 
Narman 
100 
200 
10 
3 
Oltu 
100 
200 
10 
3 
Olur 
100 
190 
10 
3 
Palandöken 
100 
200 
10 
3 
Pasinler 
90 
200 
10 
3 
Pazaryolu 
100 
180 
10 
3 
Şenkaya 
95 
200 
10 
3 
Tekman 
100 
200 
10 
3 
Tortum 
90 
150 
10 
3 
Uzundere 
80 
160 
10 
3 
Yakutiye 
90 
190 
10 
3 
Eskişehir 
Alpu 
60 
160 
10 
3 
Beylikova 
60 
140 
10 
3 
Çifteler 
60 
160 
10 
3 
Günyüzü 
60 
140 
10 
3 
Han 
75 
140 
10 
3 
İnönü 
80 
140 
10 
3 
Mahmudiye 
70 
145 
10 
3 
Mihalgazi 
70 
145 
10 
3 
Mihalıçcık 
65 
145 
10 
3 
Odunpazarı 
60 
130 
10 
3 
Sarıcakaya 
80 
145 
10 
3 
Seyitgazi 
75 
150 
10 
3 
Sivrihisar 
75 
150 
10 
3 
Tepebaşı 
60 
130 
10 
3 
Gaziantep 
Araban 
70 
150 
10 
3 
İslahiye 
65 
135 
10 
3 
Kargamış 
80 
190 
10 
3 
Nizip 
65 
175 
10 
3 
Nurdağı 
60 
140 
10 
3 
Oğuzeli 
60 
140 
10 
3 
Şahinbey 
70 
190 
10 
3 
Şehitkamil 
65 
175 
10 
3 
Yavuzeli 
70 
135 
10 
3 

Giresun 
Alucra 
50 
120 
10 
3 
Bulancak 
50 
120 
10 
3 
Çamoluk 
50 
120 
10 
3 
Çanakçı 
50 
120 
10 
3 
Dereli 
50 
120 
10 
3 
Doğankent 
50 
120 
10 
3 
Espiye 
50 
120 
10 
3 
Eynesil 
50 
120 
10 
3 
Görele 
50 
120 
10 
3 
Güce 
50 
120 
10 
3 
Keşap 
50 
120 
10 
3 
Merkez 
50 
120 
10 
3 
Piraziz 
50 
120 
10 
3 
Ş. Karahisar 
50 
120 
10 
3 
Tirebolu 
50 
120 
10 
3 
Yağlıdere 
50 
120 
10 
3 
Gümüşhane 
Kelkit 
70 
150 
10 
3 
Köse 
100 
200 
10 
3 
Kürtün 
90 
190 
10 
3 
Merkez 
65 
150 
10 
3 
Şiran 
90 
200 
10 
3 
Torul 
80 
160 
10 
3 
Hakkari 
Çukurca 
90 
180 
10 
3 
Merkez 
90 
180 
10 
3 
Şemdinli 
90 
180 
10 
3 
Yüksekova 
90 
180 
10 
3 
Hatay 
Altınözü 
60 
175 
10 
3 
Belen 
60 
165 
10 
3 
Dörtyol 
60 
140 
10 
3 
Erzin 
60 
140 
10 
3 
Hassa 
60 
130 
10 
3 
İskenderun 
55 
145 
10 
3 
Kırıkhan 
55 
140 
10 
3 
Kumlu 
55 
145 
10 
3 
Merkez 
65 
140 
10 
3 
Reyhanlı 
60 
140 
10 
3 
Samandağ 
75 
140 
10 
3 
Yayladağı 
70 
150 
10 
3 

Iğdır 
Aralık 
50 
150 
10 
3 
Karakoyunlu 
50 
150 
10 
3 
Merkez 
50 
150 
10 
3 
Tuzluca 
50 
150 
10 
3 
Isparta 
Aksu 
100 
155 
10 
3 
Atabey 
100 
185 
10 
3 
Eğirdir 
90 
200 
10 
3 
Gelendost 
85 
170 
10 
3 
Gönen 
85 
165 
10 
3 
Keçiborlu 
90 
155 
10 
3 
Merkez 
90 
155 
10 
3 
Senirkent 
85 
150 
10 
3 
Sütçüler 
90 
150 
10 
3 
Şarkikaraağaç 
95 
140 
10 
3 
Uluborlu 
90 
150 
10 
3 
Yalvaç 
70 
150 
10 
3 
Yenişarbademli 
90 
150 
10 
3 
İstanbul 
Arnavutköy 
55 
120 
10 
3 
Avcılar 
55 
140 
10 
3 
Başakşehir 
60 
140 
10 
3 
Beykoz 
65 
145 
10 
3 
Beylikdüzü 
60 
130 
10 
3 
Büyükçekmece 
55 
120 
10 
3 
Çatalca 
60 
130 
10 
3 
Çekmeköy 
60 
140 
10 
3 
Esenyurt 
80 
200 
10 
3 
Kartal 
55 
120 
10 
3 
Pendik 
60 
145 
10 
3 
Sancaktepe 
55 
120 
10 
3 
Silivri 
60 
200 
10 
3 
Şile 
80 
170 
10 
3 
Şişli 
60 
170 
10 
3 
Tuzla 
80 
170 
10 
3 
İzmir 
Aliağa 
55 
140 
10 
3 
Balçova 
55 
120 
10 
3 
Bayındır 
50 
135 
10 
3 

Bergama 
60 
145 
10 
3 
Beydağ 
65 
140 
10 
3 
Bornova 
60 
140 
10 
3 
Buca 
55 
140 
10 
3 
Çeşme 
85 
170 
10 
3 
Çiğli 
55 
135 
10 
3 
Dikili 
55 
135 
10 
3 
Foça 
55 
135 
10 
3 
Gaziemir 
65 
135 
10 
3 
Güzelbahçe 
55 
135 
10 
3 
Karabağlar 
60 
185 
10 
3 
Karaburun 
60 
185 
10 
3 
Karşıyaka 
65 
135 
10 
3 
Kemalpaşa 
65 
135 
10 
3 
Kınık 
55 
140 
10 
3 
Kiraz 
55 
140 
10 
3 
Konak 
75 
200 
10 
3 
Menderes 
55 
135 
10 
3 
Menemen 
55 
135 
10 
3 
Narlıdere 
55 
135 
10 
3 
Ödemiş 
55 
120 
10 
3 
Seferihisar 
55 
140 
10 
3 
Selçuk 
65 
140 
10 
3 
Tire 
55 
135 
10 
3 
Torbalı 
55 
135 
10 
3 
Urla 
55 
135 
10 
3 
Kahramanmaraş 
Afşin 
60 
140 
10 
3 
Andırın 
80 
170 
10 
3 
Çağlayancerit 
70 
155 
10 
3 
Ekinözü 
70 
185 
10 
3 
Elbistan 
60 
140 
10 
3 
Göksun 
75 
175 
10 
3 
Merkez 
60 
150 
10 
3 
Nurhak 
65 
150 
10 
3 
Pazarcık 
60 
185 
10 
3 
Türkoğlu 
55 
120 
10 
3 

Karabük 
Eflani 
70 
150 
10 
3 
Eskipazar 
70 
150 
10 
3 
Merkez 
70 
150 
10 
3 
Ovacık 
70 
160 
10 
3 
Safranbolu 
70 
150 
10 
3 
Yenice 
70 
150 
10 
3 
Ayrancı 
65 
140 
10 
3 
Başyayla 
70 
155 
10 
3 
Ermenek 
60 
150 
10 
3 
Kazımkarabekir 
65 
160 
10 
3 
Merkez 
70 
175 
10 
3 
Sarıveliler 
70 
150 
10 
3 
Kars 
Akyaka 
90 
160 
10 
3 
Arpaçay 
90 
160 
10 
3 
Digor 
90 
160 
10 
3 
Kağızman 
90 
150 
10 
3 
Merkez 
90 
150 
10 
3 
Sarıkamış 
90 
200 
10 
3 
Selim 
90 
160 
10 
3 
Susuz 
90 
160 
10 
3 
Kastamonu 
Abana 
90 
200 
10 
3 
Ağlı 
90 
200 
10 
3 
Araç 
70 
130 
10 
3 
Azdavay 
95 
200 
10 
3 
Bozkurt 
90 
200 
10 
3 
Cide 
70 
130 
10 
3 
Çatalzeytin 
75 
145 
10 
3 
Daday 
75 
175 
10 
3 
Devrekani 
75 
160 
10 
3 
Doğanyurt 
75 
200 
10 
3 
Hanönü 
90 
185 
10 
3 
İhsangazi 
75 
160 
10 
3 
İnebolu 
80 
185 
10 
3 
Küre 
75 
160 
10 
3 
Merkez 
70 
160 
10 
3 
Pınarbaşı 
75 
200 
10 
3 

Seydiler 
70 
160 
10 
3 
Şenpazar 
70 
175 
10 
3 
Taşköprü 
70 
175 
10 
3 
Tosya 
100 
200 
10 
3 
Kayseri 
Akkışla 
75 
135 
10 
3 
Bünyan 
65 
155 
10 
3 
Develi 
70 
155 
10 
3 
Felahiye 
95 
170 
10 
3 
Hacılar 
65 
200 
10 
3 
İncesu 
65 
200 
10 
3 
Kocasinan 
65 
200 
10 
3 
Melikgazi 
65 
170 
10 
3 
Özvatan 
100 
175 
10 
3 
Pınarbaşı 
75 
200 
10 
3 
Sarıoğlan 
65 
170 
10 
3 
Sarız 
80 
155 
10 
3 
Talas 
100 
200 
10 
3 
Tomarza 
75 
155 
10 
3 
Yahyalı 
60 
140 
10 
3 
Yeşilhisar 
60 
180 
10 
3 
Kırıkkale 
Bahşılı 
100 
170 
10 
3 
Balışeyh 
75 
150 
10 
3 
Çelebi 
70 
165 
10 
3 
Delice 
80 
160 
10 
3 
Karakeçili 
70 
170 
10 
3 
Keskin 
70 
145 
10 
3 
Merkez 
100 
140 
10 
3 
Sulakyurt 
90 
165 
10 
3 
Yahşihan 
75 
150 
10 
3 
Kırklareli 
Babaeski 
60 
125 
10 
3 
Demirköy 
65 
150 
10 
3 
Kofçaz 
65 
150 
10 
3 
Lüleburgaz 
55 
120 
10 
3 
Merkez 
60 
135 
10 
3 
Pehlivanköy 
55 
135 
10 
3 
Pınarhisar 
60 
135 
10 
3 
Vize 
50 
135 
10 
3 

Kırşehir 
Akçakent 
85 
175 
10 
3 
Akpınar 
75 
150 
10 
3 
Boztepe 
70 
140 
10 
3 
Çiçekdağı 
85 
140 
10 
3 
Kaman 
75 
155 
10 
3 
Merkez 
85 
160 
10 
3 
Mucur 
75 
155 
10 
3 
Kilis 
Elbeyli 
55 
145 
10 
3 
Merkez 
90 
200 
10 
3 
Musabeyli 
55 
130 
10 
3 
Polateli 
55 
135 
10 
3 
Kocaeli 
Başiskele 
70 
140 
10 
3 
Çayırova 
70 
145 
10 
3 
Darıca 
70 
145 
10 
3 
Derince 
70 
145 
10 
3 
Dilovası 
70 
145 
10 
3 
Gebze 
75 
180 
10 
3 
Gölcük 
70 
140 
10 
3 
İzmit 
75 
180 
10 
3 
Kandıra 
75 
160 
10 
3 
Karamürsel 
70 
160 
10 
3 
Kartepe 
70 
145 
10 
3 
Körfez 
70 
160 
10 
3 
Konya 
Ahırlı 
60 
180 
10 
3 
Akören 
100 
200 
10 
3 
Akşehir 
60 
160 
10 
3 
Altınekin 
60 
165 
10 
3 
Beyşehir 
60 
165 
10 
3 
Bozkır 
60 
180 
10 
3 
Cihanbeyli 
55 
175 
10 
3 
Çeltik 
60 
175 
10 
3 
Çumra 
55 
200 
10 
3 
Derbent 
80 
145 
10 
3 
Derebucak 
55 
170 
10 
3 
Doğanhisar 
70 
175 
10 
3 
Emirgazi 
75 
200 
10 
3 

Ereğli 
55 
170 
10 
3 
Güneysınır 
70 
170 
10 
3 
Hadim 
65 
145 
10 
3 
Halkapınar 
55 
140 
10 
3 
Hüyük 
60 
160 
10 
3 
Ilgın 
60 
165 
10 
3 
Kadınhanı 
60 
165 
10 
3 
Karapınar 
60 
170 
10 
3 
Karatay 
60 
175 
10 
3 
Kulu 
55 
155 
10 
3 
Meram 
65 
160 
10 
3 
Sarayönü 
70 
175 
10 
3 
Selçuklu 
60 
175 
10 
3 
Seydişehir 
60 
150 
10 
3 
Taşkent 
70 
195 
10 
3 
Tuzlukçu 
65 
170 
10 
3 
Yalıhüyük 
60 
175 
10 
3 
Yunak 
60 
200 
10 
3 
Kütahya 
Altıntaş 
75 
155 
10 
3 
Aslanapa 
70 
155 
10 
3 
Çavdarhisar 
70 
155 
10 
3 
Domaniç 
70 
155 
10 
3 
Dumlupınar 
60 
155 
10 
3 
Emet 
65 
155 
10 
3 
Gediz 
65 
155 
10 
3 
Hisarcık 
70 
155 
10 
3 
Merkez 
60 
140 
10 
3 
Pazarlar 
70 
200 
10 
3 
Simav 
80 
200 
10 
3 
Şaphane 
60 
155 
10 
3 
Tavşanlı 
60 
155 
10 
3 
Malatya 
Akçadağ 
100 
200 
10 
3 
Arapkir 
90 
185 
10 
3 
Arguvan 
80 
150 
10 
3 
Battalgazi 
100 
185 
10 
3 
Darende 
100 
200 
10 
3 
Doğanşehir 
70 
175 
10 
3 

Doğanyol 
90 
150 
10 
3 
Hekimhan 
80 
165 
10 
3 
Kale 
90 
185 
10 
3 
Kuluncak 
95 
200 
10 
3 
Merkez 
100 
200 
10 
3 
Pötürge 
90 
185 
10 
3 
Yazıhan 
70 
200 
10 
3 
Yeşilyurt 
80 
200 
10 
3 
Manisa 
Ahmetli 
60 
120 
10 
3 
Akhisar 
50 
130 
10 
3 
Alaşehir 
55 
130 
10 
3 
Demirci 
85 
200 
10 
3 
Gölmarmara 
55 
145 
10 
3 
Gördes 
100 
190 
10 
3 
Kırkağaç 
60 
160 
10 
3 
Köprübaşı 
90 
200 
10 
3 
Kula 
60 
170 
10 
3 
Merkez 
50 
145 
10 
3 
Salihli 
55 
145 
10 
3 
Sarıgöl 
90 
180 
10 
3 
Saruhanlı 
55 
170 
10 
3 
Selendi 
100 
200 
10 
3 
Soma 
65 
160 
10 
3 
Turgutlu 
50 
145 
10 
3 
Mardin 
Dargeçit 
80 
145 
10 
3 
Derik 
60 
135 
10 
3 
Kızıltepe 
55 
130 
10 
3 
Mazıdağı 
60 
140 
10 
3 
Merkez 
60 
135 
10 
3 
Midyat 
75 
145 
10 
3 
Nusaybin 
60 
140 
10 
3 
Ömerli 
65 
145 
10 
3 
Savur 
60 
140 
10 
3 
Yeşilli 
70 
145 
10 
3 
Mersin 
Akdeniz 
60 
120 
10 
3 
Anamur 
70 
160 
10 
3 
Aydıncık 
100 
180 
10 
3 

Bozyazı 
60 
195 
10 
3 
Çamlıyayla 
75 
150 
10 
3 
Erdemli 
100 
180 
10 
3 
Gülnar 
75 
150 
10 
3 
Mezitli 
90 
160 
10 
3 
Mut 
70 
160 
10 
3 
Silifke 
60 
190 
10 
3 
Tarsus 
60 
125 
10 
3 
Toroslar 
75 
120 
10 
3 
Yenişehir 
100 
190 
10 
3 
Muğla 
Bodrum 
100 
200 
10 
3 
Dalaman 
70 
180 
10 
3 
Datça 
80 
180 
10 
3 
Fethiye 
75 
155 
10 
3 
Kavaklıdere 
90 
180 
10 
3 
Köyceğiz 
100 
200 
10 
3 
Marmaris 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
90 
180 
10 
3 
Milas 
70 
120 
10 
3 
Ortaca 
70 
120 
10 
3 
Ula 
100 
190 
10 
3 
Yatağan 
80 
180 
10 
3 
Muş 
Bulanık 
100 
200 
10 
3 
Hasköy 
80 
150 
10 
3 
Korkut 
100 
200 
10 
3 
Malazgirt 
100 
160 
10 
3 
Merkez 
100 
200 
10 
3 
Varto 
100 
200 
10 
3 
Nevşehir 
Acıgöl 
80 
155 
10 
3 
Avanos 
75 
140 
10 
3 
Derinkuyu 
75 
155 
10 
3 
Gülşehir 
70 
150 
10 
3 
Hacıbektaş 
70 
150 
10 
3 
Kozaklı 
85 
150 
10 
3 
Merkez 
80 
165 
10 
3 
Ürgüp 
75 
165 
10 
3 

Niğde 
Altunhisar 
85 
200 
10 
3 
Bor 
80 
170 
10 
3 
Çamardı 
70 
140 
10 
3 
Çiftlik 
70 
195 
10 
3 
Merkez 
75 
140 
10 
3 
Ulukışla 
80 
170 
10 
3 
Ordu 
Akkuş 
60 
150 
10 
3 
Aybastı 
60 
150 
10 
3 
Çamaş 
75 
180 
10 
3 
Çatalpınar 
80 
160 
10 
3 
Çaybaşı 
80 
165 
10 
3 
Fatsa 
75 
170 
10 
3 
Gölköy 
65 
165 
10 
3 
Gülyalı 
85 
160 
10 
3 
Gürgentepe 
60 
175 
10 
3 
İkizce 
65 
165 
10 
3 
Kabadüz 
65 
165 
10 
3 
Kabataş 
75 
175 
10 
3 
Korgan 
80 
185 
10 
3 
Kumru 
65 
160 
10 
3 
Merkez 
70 
175 
10 
3 
Mesudiye 
90 
180 
10 
3 
Perşembe 
85 
170 
10 
3 
Ulubey 
80 
175 
10 
3 
Ünye 
75 
165 
10 
3 
Osmaniye 
Bahçe 
65 
120 
10 
3 
Düziçi 
60 
120 
10 
3 
Hasanbeyli 
65 
120 
10 
3 
Kadirli 
60 
120 
10 
3 
Merkez 
60 
120 
10 
3 
Sumbas 
60 
120 
10 
3 
Toprakkale 
60 
130 
10 
3 
Rize 
Ardeşen 
60 
150 
10 
3 
Çamlıhemşin 
60 
150 
10 
3 
Çayeli 
75 
180 
10 
3 

Derepazarı 
80 
160 
10 
3 
Fındıklı 
80 
165 
10 
3 
Güneysu 
75 
170 
10 
3 
Hemşin 
65 
165 
10 
3 
İkizdere 
85 
160 
10 
3 
İyidere 
60 
175 
10 
3 
Kalkandere 
65 
165 
10 
3 
Merkez 
65 
165 
10 
3 
Pazar 
75 
175 
10 
3 
Adapazarı 
60 
130 
10 
3 
Akyazı 
65 
140 
10 
3 
Arifiye 
60 
130 
10 
3 
Erenler 
60 
130 
10 
3 
Ferizli 
65 
140 
10 
3 
Geyve 
65 
140 
10 
3 
Hendek 
65 
140 
10 
3 
Karapürçek 
70 
155 
10 
3 
Karasu 
70 
155 
10 
3 
Kaynarca 
65 
140 
10 
3 
Kocaali 
70 
155 
10 
3 
Pamukova 
70 
140 
10 
3 
Sapanca 
70 
140 
10 
3 
Serdivan 
70 
155 
10 
3 
Söğütlü 
60 
130 
10 
3 
Taraklı 
70 
160 
10 
3 
Samsun 
Alaçam 
80 
180 
10 
3 
Asarcık 
100 
200 
10 
3 
Atakum 
80 
180 
10 
3 
Ayvacık 
100 
200 
10 
3 
Bafra 
65 
180 
10 
3 
Canik 
85 
200 
10 
3 
Çarşamba 
65 
120 
10 
3 
Havza 
65 
160 
10 
3 
İlkadım 
65 
120 
10 
3 
Kavak 
85 
165 
10 
3 
Ladik 
65 
160 
10 
3 
Ondokuz Mayıs 
80 
180 
10 
3 
Salıpazarı 
85 
165 
10 
3 

Tekkeköy 
60 
120 
10 
3 
Terme 
75 
140 
10 
3 
Vezirköprü 
65 
140 
10 
3 
Yakakent 
65 
190 
10 
3 
Siirt 
Aydınlar 
75 
135 
10 
3 
Baykan 
95 
160 
10 
3 
Eruh 
70 
150 
10 
3 
Kurtalan 
60 
130 
10 
3 
Merkez 
65 
150 
10 
3 
Pervari 
75 
150 
10 
3 
Şirvan 
70 
150 
10 
3 
Ayancık 
85 
190 
10 
3 
Boyabat 
75 
190 
10 
3 
Dikmen 
75 
190 
10 
3 
Durağan 
75 
170 
10 
3 
Erfelek 
75 
170 
10 
3 
Gerze 
70 
130 
10 
3 
Merkez 
80 
155 
10 
3 
Saraydüzü 
75 
170 
10 
3 
Türkeli 
70 
145 
10 
3 
Sivas 
Akıncılar 
85 
145 
10 
3 
Altınyayla 
85 
165 
10 
3 
Divriği 
70 
165 
10 
3 
Doğanşar 
90 
190 
10 
3 
Gemerek 
70 
140 
10 
3 
Gölova 
100 
150 
10 
3 
Gürün 
85 
135 
10 
3 
Hafik 
70 
140 
10 
3 
İmranlı 
70 
140 
10 
3 
Kangal 
70 
135 
10 
3 
Koyulhisar 
85 
140 
10 
3 
Merkez 
70 
140 
10 
3 
Suşehri 
70 
140 
10 
3 
Şarkışla 
80 
140 
10 
3 
Ulaş 
80 
135 
10 
3 
Yıldızeli 
75 
140 
10 
3 
Zara 
70 
140 
10 
3 

Şanlıurfa 
Akçakale 
55 
140 
10 
3 
Birecik 
60 
130 
10 
3 
Bozova 
65 
150 
10 
3 
Ceylanpınar 
60 
200 
10 
3 
Halfeti 
65 
135 
10 
3 
Harran 
60 
145 
10 
3 
Hilvan 
70 
165 
10 
3 
Merkez 
65 
155 
10 
3 
Siverek 
55 
130 
10 
3 
Suruç 
55 
130 
10 
3 
Viranşehir 
60 
140 
10 
3 
Şırnak 
Beytüşşebap 
90 
200 
10 
3 
Cizre 
70 
140 
10 
3 
Güçlükonak 
75 
155 
10 
3 
İdil 
70 
155 
10 
3 
Merkez 
75 
155 
3 
Silopi 
75 
160 
10 
3 
Uludere 
75 
170 
10 
3 
Tekirdağ 
Çerkezköy 
55 
130 
10 
3 
Çorlu 
55 
130 
10 
3 
Hayrabolu 
50 
120 
10 
3 
M. Ereğlisi 
50 
120 
10 
3 
Malkara 
50 
120 
10 
3 
Merkez 
50 
120 
10 
3 
Muratlı 
55 
125 
10 
3 
Saray 
55 
125 
10 
3 
Şarköy 
50 
125 
10 
3 
Tokat 
Almus 
75 
165 
10 
3 
Artova 
85 
200 
10 
3 
Başçiftlik 
80 
165 
10 
3 
Erbaa 
65 
150 
10 
3 
Merkez 
85 
175 
10 
3 
Niksar 
85 
150 
10 
3 
Pazar 
85 
170 
10 
3 
Reşadiye 
70 
155 
10 
3 

Sulusaray 
95 
165 
10 
3 
Turhal 
70 
140 
10 
3 
Yeşilyurt 
95 
150 
10 
3 
Zile 
85 
150 
10 
3 
Trabzon 
Akçaabat 
50 
120 
10 
3 
Araklı 
50 
120 
10 
3 
Arsin 
50 
120 
10 
3 
Beşikdüzü 
50 
120 
10 
3 
Çarşıbaşı 
50 
120 
10 
3 
Çaykara 
50 
120 
10 
3 
Dernekpazarı 
50 
120 
10 
3 
Düzköy 
50 
120 
10 
3 
Hayrat 
50 
120 
10 
3 
Köprübaşı 
50 
120 
10 
3 
Maçka 
50 
120 
10 
3 
Merkez 
50 
120 
10 
3 
Of 
50 
120 
10 
3 
Sürmene 
50 
120 
10 
3 
Şalpazarı 
50 
120 
10 
3 
Tonya 
50 
120 
10 
3 
Vakfıkebir 
50 
120 
10 
3 
Yomra 
50 
120 
10 
3 
Tunceli 
Çemişgezek 
70 
145 
10 
3 
Hozat 
90 
180 
10 
3 
Mazgirt 
80 
160 
10 
3 
Merkez 
80 
160 
10 
3 
Nazımiye 
85 
195 
10 
3 
Ovacık 
85 
160 
10 
3 
Pertek 
80 
160 
10 
3 
Pülümür 
80 
160 
10 
3 
Uşak 
Banaz 
75 
155 
10 
3 
Eşme 
100 
150 
10 
3 
Karahallı 
90 
150 
10 
3 
Merkez 
75 
165 
10 
3 
Sivaslı 
80 
165 
10 
3 
Ulubey 
80 
145 
10 
3 

Van 
Bahçesaray 
80 
150 
10 
3 
Başkale 
85 
190 
10 
3 
Çaldıran 
85 
190 
10 
3 
Çatak 
100 
200 
10 
3 
Edremit 
80 
160 
10 
3 
Erciş 
85 
200 
10 
3 
Gevaş 
90 
200 
10 
3 
Gürpınar 
100 
200 
10 
3 
Merkez 
100 
200 
10 
3 
Muradiye 
100 
200 
10 
3 
Özalp 
100 
200 
10 
3 
Saray 
100 
200 
10 
3 
Yalova 
Altınova 
60 
120 
10 
3 
Armutlu 
80 
155 
10 
3 
Çınarcık 
70 
155 
10 
3 
Çiftlikköy 
55 
200 
10 
3 
Merkez 
80 
155 
10 
3 
Termal 
70 
155 
10 
3 
Yozgat 
Akdağmadeni 
90 
155 
10 
3 
Aydıncık 
90 
175 
10 
3 
Boğazlıyan 
75 
150 
10 
3 
Çandır 
75 
160 
10 
3 
Çayıralan 
95 
170 
10 
3 
Çekerek 
75 
155 
10 
3 
Kadışehri 
90 
175 
10 
3 
Merkez 
75 
150 
10 
3 
Saraykent 
75 
150 
10 
3 
Sarıkaya 
90 
155 
10 
3 
Sorgun 
70 
130 
10 
3 
Şefaatli 
70 
150 
10 
3 
Yenifakılı 
70 
150 
10 
3 
Yerköy 
75 
140 
10 
3 
Zonguldak 
Alaplı 
75 
180 
10 
3 
Çaycuma 
100 
180 
10 
3 
Devrek 
70 
150 
10 
3 
Ereğli 
75 
160 
10 
3 
Gökçebey 
90 
160 
10 
3 
Merkez 
75 
160 
10 
3 

5403 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA 
ANAYASA MAHKEMESİ KARARLARININ YÜRÜRLÜĞE 
GİRİŞ TARİHLERİNİ GÖSTERİR LİSTE 
 
Değiştiren Kanunun/ 
KHK’nin veya 
Anayasa Mahkemesi 
Kararının Numarası 
5403 Sayılı Kanunun Değişen 
veya İptal Edilen Maddeleri 
Yürürlüğe Giriş Tarihi 
5578 
3, 8, 13, 17, Ek Madde 1, Geçici 
Madde 3 
6/7/2007 
5728 
22 
8/2/2008 
5751 
13, Geçici Madde 3 ve 4 
2/4/2008 
6537 
1, 2, 3, 8, 8/A, 8/B, 8/C, 8/Ç, 8/D, 
8/E, 8/F, 8/G, 8/Ğ, 8/H, 8/I, 8/İ, 
8/J, 8/K, 13, 14, 17, Geçici Madde 
5, Ek-1 Sayılı Liste 
15/5/2014 
7061 
17 
5/12/2017 
7139 
3, 8, 17 
28/4/2018 
KHK/700 
8/A, 8/D, 14, 15, Altıncı Bölüm 
başlığı, 24 
24/6/2018 tarihinde birlikte 
yapılan Türkiye Büyük Millet 
Meclisi ve Cumhurbaşkanlığı 
seçimleri sonucunda 
Cumhurbaşkanının andiçerek 
göreve başladığı tarihte 
(9/7/2018) 
7181 
Geçici Madde 6 
10/7/2019 
7255 
8/A, 8/B,8/I, 8/İ, 13, 14, 19,20, 
21, Geçici Madde 7 
28/10/2020 
7442 
8/K 
5/4/2023 
Anayasa 
Mahkemesinin 
5/4/2023 Tarihli ve E: 
2020/103, K: 2023/68 
Sayılı Kararı 
13, 14 
25/7/2023 
 
