VERASET VE İNTİKAL VERGİSİ KANUNU 
 
 
Kanun Numarası 
 
 
: 7338 
Kabul Tarihi 
 
 
: 8/6/1959 
Yayımlandığı Resmî Gazete 
: Tarih: 15/6/1959   Sayı: 10231 
Yayımlandığı Düstur 
 
: Tertip: 3   Cilt: 40   Sayfa: 1302 
 
 
BÖLÜM 1 
Mevzu, Tabirler, Muafiyet ve İstisnalar 
 
Verginin mevzuu: 
Madde 1 – Türkiye Cumhuriyeti tabiyetinde bulunan şahıslara ait mallar ile 
Türkiye'de bulunan malların veraset tarikiyle veya her hangi bir suretle olursa olsun ivazsız 
bir tarzda bir şahıstan diğer şahsa intikali Veraset ve İntikal Vergisine tabidir. 
Bu vergi, Türk tabiiyetinde bulunan şahısların ecnebi memleketlerde aynı yollardan 
iktisabedecekleri mallara da şamildir. 
Türkiye Cumhuriyeti tabiiyetindeki bir şahsın Türkiye hudutları dışında bulunan 
malını veraset tarikıyle veya sair suretle ivazsız bir tarzda iktisabeden ve Türkiye'de 
ikametgahı olmıyan ecnebi şahıs bu vergi ile mükellef tutulmaz. 
 
Kanunda kullanılan tabirler: 
Madde 2 – Bu kanunda kullanılan tabirlerin delalet ettiği manalar aşağıda 
gösterilmiştir: 
a) “Şahıs” tabiri; hilafına sarahat olmadıkça hakiki ve hükmi şahısları; 
b) “Mal” tabiri; mülkiyete mevzu olabilen menkul ve gayrimenkul şeylerle mameleke 
girebilen sair bütün hakları ve alacakları; 
c) “Veraset” tabiri; miras vasiyet ve miras mukavelesi gibi ölüme bağlı tasarrufları; 
d) “İvazsız intikal” tabiri; hibe yoliyle veya her hangi bir tarzda olan ivazsız 
iktisapları; (Maddi ve manevi bir zarar mukabili verilen tazminatlar ivazsız sayılmaz.) 
İfade eder. 
 
Muafiyetler: 
Madde 3 – Aşağıda yazılı şahıslar Veraset ve İntikal Vergisinden muaftır: 
a) Amme İdareleri, emekli ve yardım sandıkları, sosyal sigorta kurumları, umumi 
menfaata hadim cemiyetler, siyasi partiler ve bunlara ait olan veya bunların aralarında 
kurdukları teşekküllerden Kurumlar Vergisine tabi olmıyanlar; 

b) Yukarıki fıkrada sayılanlar dışında kalan hükmi şahıslara ait olup umumun 
istifadesi için ilim, araştırma, kültür, sanat, sıhhat, eğitim, din, hayır, imar, spor gibi 
maksatlarla kurulan teşekküller; 
c) Yabancı Devletlerin Türkiye'de bulunan elçi, maslahatgüzar ve konsolosları (Fahri 
konsoloslar hariç) ile elçilik ve konsolosluklara mensup olan ve o Devletin tabiiyetinde 
bulunun memurları ve Türkiye'de resmi bir vazifeye memur edilenler ile bu sayılanların 
aileleri efradı (Mütekabiliyet şartiyle) (Türk tabiiyetinde bulunan şahıslardan veraset tarikıyle 
veya sair suretle mal iktisabedenlerle yukarda sayılanların dışında kalıp da Türkiye'de ikamet 
eden şahısların Türkiye'de bulunan mallarını veraset tarikıyla veya sair suretle iktisabedenler 
hariç). 
 
İstisnalar: 
Madde 4 – Aşağıda gösterilen intikaller Veraset ve İntikal Vergisinden müstesnadır:1 
a) Veraset tarikı ile intikal eden ev aşyası ile murise ait zat eşyası ve aile hatırası 
olarak muhafaza edilen tablo, kılıç, madalya gibi eşya; 
b) (Değişik: 24/6/1994 - 4008/36 md.) Değerleri 10 uncu maddeye göre belirlenen 
menkul ve gayrimenkul mallardan evlatlıklar da dahil olmak üzere füruğ ve eşten her birine 
isabet eden miras hisselerinin 400 000 000 lirası (2.907.136 TL) (füruğ bulunmaması 
halinde eşe isabet eden miras hissesinin 800 000 000 lirası (5.817.845);2 
c) Örf ve adete göre verilmesi mütat bulunan hediye, cihaz, yüzgörümlüğü ve 
drahomalar (Gayrimenkuller hariç); 
ç) Bilümum sadakalar; 
d) (Değişik: 24/6/1994 - 4008/36 md.) İvazsız suretle vaki intikallerin 10 000 000 
lirası (66.935 TL);2 
e) (Değişik: 24/6/1994 - 4008/36 md.) Para ve mal üzerine düzenlenen yarışma ve 
çekilişler ile 14/3/2007 tarihli ve 5602 sayılı Şans Oyunları Hasılatından Alınan Vergi, Fon ve 
Payların Düzenlenmesi Hakkında Kanunda tanımlanan şans oyunlarında kazanılan 
ikramiyelerin 10 000 000 lirası (66.935 TL);23 
f) Üçüncü maddenin (a) ve (b) fıkraları şümulüne giren şahısların statüleri gereğince 
maksatları içinde usulüne uygun olarak yaptıkları yardımlar; 
 
1 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 42 nci maddesiyle, 4 üncü maddenin (k) bendinde yer alan “Bakanlar 
Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde ve (l) bendinde yer alan “Bakanlar Kurulu” ibaresi 
“Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
2 Bu bentlerde Kanunla getirilmiş olan miktarlar aynen bırakılmış olup, 31/12/2025 tarihli ve 33124 (5. 
Mükerrer) sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Hazine ve Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 57 Seri 
No.'lu Veraset ve İntikal Vergisi Kanunu Genel Tebliği ile 1/1/2026 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen 
miktarlar metne parantez içinde siyah puntolarla işlenmiştir. Bu maddede daha önce yapılan değişiklikler için, 
Kanunun sonundaki “ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİNE” bakınız. 
3 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle; bu bentte yer alan “yarışma ve çekilişlerde 
kazanılan ikramiyelerin” ibaresi “yarışma ve çekilişler ile 14/3/2007 tarihli ve 5602 sayılı Şans Oyunları 
Hasılatından Alınan Vergi, Fon ve Payların Düzenlenmesi Hakkında Kanunda tanımlanan şans oyunlarında 
kazanılan ikramiyelerin” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. 

g) Amme idare ve müesseseleri ve 3659 sayılı kanuna tabi müesseseler ve amme 
menfaatlerine hadim cemiyetlerden veya emekli sandıklarından (Veya bu mahiyetteki 
kurumlardan) dul ve yetimlere bağlanan aylıklarla bu aylıklar dışında verilen emekli 
ikramiyeleri ile dul ve yetim evlenme ikramiyeleri ve hizmet müddetlerini doldurmamış 
bulunanların dul ve yetimlerine aylık yerine toptan yapılan ödemeler ve harb malülleriyle 
şehit yetimlerine tekel bey'iyelerinden ödenen paralar; 
h) Harbde veya eşkiya müsademelerinde,manevra ve talimler esnasında veyahut 
bunlarda aldığı yaralar neticesinde ölen subay, astsubay ve erlerin (Jandarma dahil) kezalik 
vazife esnasında ölen emniyet mensuplarının füru ve eşlerine  ve ana ve babalarına intikal 
eden bütün mallar kıymetinden (b) fıkrasında kabul olunan miktarın bir misli:4 
i) Borçlar Kanununun 242 nci maddesine göre rücu şartı ile yapılan hibelerde 
bağışlananın bağışlıyandan evvel vefatı halinde bağışlıyana rücü eden hibe edilmiş mallar; 
j) (Değişik: 8/12/1980 - 2353/1 md.) Sağlar arasında ivazsız bir tarzda vukubulan 
intikaller hariç olmak üzere kuru mülkiyet halinde intikal eden mallar (kuru mülkiyet halinde 
kaldığı müddetçe.) 
k) (Ek: 13/7/1967 - 903/5 md.) Cumhurbaşkanınca vergi muafiyeti tanınan vakıflara 
kuruluşu için veya kurulduktan sonra tahsis olunan mallar. 
l) (Ek: 19/6/1987 - 3393/1 md.) Plaka tahdidi uygulanan illerde Cumhurbaşkanı 
Kararı ile yetkili kılınan trafik komisyonlarınca ticari plaka satışından elde edilen paralardan, 
ticari, plakalı taşıt sahiplerine dağıtılan miktarlar. 
m) (Ek: 14/7/2004-5226/18 md.) 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma 
Kanunu kapsamındaki tescilli taşınmaz kültür varlıklarının veraset ve intikal yoluyla devir ve 
iktisabına ilişkin işlemler. 
n) (Ek: 17/9/2004-5234/8 md.) Genel bütçeye dahil dairelerle katma bütçeli idareler 
bütçelerinden kamu iktisadi teşebbüslerine yapılacak iktisadi transferler ve yardımlar.5 
o) (Ek: 13/6/2012-6327/2 md.) 28/3/2001 tarihli ve 4632 sayılı Bireysel Emeklilik 
Tasarruf ve Yatırım Sistemi Kanunu kapsamında bireysel emeklilik hesabına yapılan Devlet 
katkılarının hak kazanılan kısımları. 
(Ek: 6/6/1985 - 3219/1 md.; Değişik: 24/6/1994 - 4008/36 md.) (b), (d) ve (e) 
bentlerine göre, her bir takvim yılında uygulanacak istisna hadleri, önceki yılda uygulanan 
istisna hadlerine bu yıla ilişkin olarak Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca belirlenen 
yeniden değerleme oranında artış yapılmak suretiyle tespit olunur. Artırım sırasında 1 milyon 
liraya kadar olan tutarlar dikkate alınmaz. 
 
BÖLÜM 2 
Mükellef, Teklif Mahalli ve Beyanname 
 
4 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesi ile bu bentte yer alan "karılarına" ibaresi "eşlerine" 
şeklinde değiştirilmiştir. 
5 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, 5234 sayılı Kanunla (m) bendi olarak eklenen 
bu bent (n) bendi olarak teselsül ettirilmiştir. 

 
Verginin mükellefi: 
Madde 5 – Veraset ve İntikal Vergisinin mükellefi, veraset tarikiyle veya ivazsız bir 
tarzda mal iktisabeden şahıstır. 
 
Teklif mahalli: 
Madde 6 – Veraset ve İntikal Vergisi: 
a) Veraset tarikiyle vakı intikallerde ölen kimsenin, diğer suretle vukua gelen 
intikallerde tasarrufu yapan şahsın ikametgahının, hükmi şahıslarda ve diğer teşekküllerde 
merkezlerinin bulunduğu; 
b) Muris veya tasarrufu yapan şahsın bu ikametgahı yabancı bir memlekette ise 
Türkiye'deki son ikametgahının bulunduğu; 
c) Muris veya tasarrufu yapan şahıs Türkiye'de hiç ikamet etmemiş veya son 
ikametgahı tesbit olunamamış ise Maliye Vekaletinin tayin edeceği; 
Yer vergi dairesi tarafından tarholunur. 
 
Beyanname: 
Madde 7 – (Değişik birinci fıkra: 22/7/1998 - 4369/71 md.) Veraset tarikiyle veya 
sair suretiyle ivazsız bir tarzda mal iktisap edenler, iktisap ettikleri malları, 5602 sayılı Kanun 
kapsamında şans oyunları düzenleyen ilgili kurum ve kuruluşlar ile yarışma ve çekilişi 
düzenleyen gerçek ve tüzel kişiler ikramiye kazananların ikramiyelerinden kesilen vergileri, 
bir beyanname ile bildirmeye mecburdurlar.6 
(Değişik: 22/7/1998 - 4369/71md.) Şu kadar ki, bu Kanunun 3 üncü maddesinde 
yazılı şahıslar ile 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (1) bendinde yazılı şahıslar, bu bentte 
yazılı iktisapları, 16 ncı maddesinin son fıkrasına göre kazandıkları ikramiyeler üzerinden 
vergi tevkifatı yapılanlar ise bu ikramiyeleri için beyanname vermezler. 
Verilecek beyannamenin ihtiva edeceği malümatı ve şeklini ve bu beyannameye 
eklenecek evrak ve vesikaların nevi ve mahiyetlerini tayine Maliye Vekili selahiyetlidir. 
 
Beyannamenin verileceği yer: 
Madde 8 – Beyannameler,6 ncı maddenin (a) ve (b) fıkralarına giren hallerde vergi 
dairelerine, (c) fıkrasına giren hallerde Maliye Vekaletine verilir. 
Yabancı 
memleketlerde 
bulunan 
mükellefler 
beyannamelerini 
Türkiye 
konsolosluklarına verirler. 
Beyannamenin her mükellef için ayrı ayrı veya müştereken verilmesi caizdir. 
 
6 Bu fıkrada yer alan “Spor-Toto Teşkilatı” ibaresi, 7/1/2003 tarihli ve 4783 sayılı Kanunla “futbol 
müsabakaları ve at yarışları üzerine müşterek bahis düzenleyenler” olarak değiştirilmiştir. Daha sonra, 
16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle; bu fıkrada yer alan “futbol müsabakaları ve at 
yarışları üzerine müşterek bahis düzenleyenler” ibaresi “5602 sayılı Kanun kapsamında şans oyunları 
düzenleyen ilgili kurum ve kuruluşlar” şeklinde değiştirilmiştir. 

 
Beyanname verilme müddeti: 
Madde 9 – Beyannameler aşağıda yazılı müddetlerde verilir: 
1. Veraset tarikiyle vukubulan intikallerde: 
a) Ölüm Türkiye'de vukubulmuş ise mükelleflerin Türkiye'de bulunmaları halinde 
ölüm tarihini takibeden dört ay içinde, mükelleflerin yabancı bir memlekette bulunmaları 
halinde ölüm tarihini takibeden altı ay içinde; 
b) Ölüm yabancı bir memlekette vukubulmuş ise mükelleflerin Türkiye'de bulunmaları 
halinde ölüm tarihini takibeden altı ay içinde, mükellefler müteveffanın bulunduğu 
memlekette oldukları takdirde ölüm tarihini takibeden dört ay içinde, mükellefler 
müteveffanın bulunduğu yerin dışında başka bir yabancı memlekette oldukları takdirde de 
ölüm tarihini takibeden sekiz ay içinde; 
c) Gaiplik halinde, gaiplik kararının ölüm siciline kaydolunduğu tarihi takibeden bir ay 
içinde; 
2. Diğer suretle vakı intikallerde malların hukukan iktisabedildiği tarihi takibeden bir 
ay içinde. 
3. (Ek: 6/6/1985 - 3219/3 md.; Değişik: 22/7/1998 - 4369/72 md.) Gerçek veya tüzel 
kişilerce düzenlenen yarışma ve çekilişler ile 5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans 
oyunlarında, yarışma ve çekiliş ile müsabakaların yapıldığı günü takip eden ayın 20 inci günü 
akşamına kadar.7 
 
BÖLÜM 3 
Matrahın Tayini, Verginin Tarhı ve Nisbet 
 
Verginin matrahı ve ilk tarhiyat: 
Madde 10 – (Değişik: 29/7/1970 - 1318/91 md.) 
Veraset ve İntikal Vergisinin matrahı, intikal eden malların Vergi Usul Kanununa göre 
bulunan değerleridir. (12 nci maddede yazılı borç ve masrafların tenzili lazım geldiği takdirde 
matrah yukarda yazılı değerlerden bu tenziller yapıldıktan sonra kalan miktardır.) 
Mükellefler ilk tarhiyatta nazara alınmak üzere Veraset ve İntikal Vergisi mevzuuna 
giren malları aşağıda belirtilen değerleme ölçülerinden faydalanarak, belirtilmiyenler 
bakımından ise Vergi Usul Kanununun servetleri değerleme ile ilgili 3 üncü bölümündeki 
esaslara göre değerlemek ve beyannamelerinde göstermek zorundadırlar. 
a) Ticari sermaye; bilanço esasına göre defter tutanlarda ölüm tarihine takaddüm eden 
takvim yılı bilançosuna göre bulunacak öz sermaye, ticari sermayedir. 
 
7 Bu bentte yer alan “futbol müsabakalarına” ibaresi 7/1/2003 tarihli ve 4783 sayılı kanunla “futbol 
müsabakalarına ve at yarışlarına” olarak değiştirilmiştir. Daha sonra, 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 
31 inci maddesiyle; bu bentte yer alan “futbol müsabakalarına ve at yarışlarına ait müşterek bahislerde” ibaresi 
“5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans oyunlarında” şeklinde değiştirilmiştir. 

Mükellefler isterlerse ölüm günü itibariyle çıkaracakları bilançoyu esas alarak öz 
sermayelerini tespit edebilirler. 
İşletme esasına göre defter tutanlarla götürü mükellefiyete tabi olanlarda ticari 
sermaye olarak murisin ölüm tarihindeki ticari varlığı beyan edilir. 
Öz sermaye veya ticari varlık, bu maddedeki esaslara göre bu maddede hüküm 
olmıyan hallerde Vergi Usul Kanununun iktisadi işletmelere dahil kıymetleri değerleme ile 
ilgili 2 nci bölümündeki esaslara göre tespit olunur. 
b) (Değişik: 21/1/1982 - 2591/2 md.) Gayrimenkuller ticari işletmeye dahil olsun veya 
olmasın Emlak Vergisine esas olan değerle değerlenir. 
c) Menkul mallar ve gemiler rayiç bedelle değerlenir. 
d) Esham; borsada kayıtlı ise ölüm tarihine takaddüm eden üç yıl içindeki en son 
muamele değeri ile değerlenir. Borsada kayıtlı değil ise veya kayıtlı olup da üç yıl içinde 
muamele görmemiş ise itibari değerle değerlenir. 
e) Tahvilat; Vergi Usul Kanununun 266 ncı maddesindeki hükümlere göre değerlenir. 
f) Yabancı paralar; borsa rayici ile; borsada rayici yoksa Maliye Bakanlığınca tespit 
olunacak kura göre değerlenir. 
g) Haklar; tescile tabi bilumum hakların değeri tesisleri sırasında tapu siciline 
kaydedilen değerdir. 
Tapu sicilinde bedeli gösterilmiyen haklarla, bunlar dışındaki bilumum haklar (Sınai 
ve edebi mülkiyet haklariyle imtiyazlar dahil) mükellef tarafından değerlendirilmez ve ilk 
tarhiyatta nazara alınmaz. 
İdare yukardaki esaslara göre beyan edilen bu değerler üzerinden vergiyi 
beyannamenin verildiği tarihten itibaren en geç onbeş gün içinde tarh eder. Tarh edilen 
vergiler intikal eden malların Vergi Usul Kanununa göre bulunacak değerlerine göre ikmal 
edilir. 
(Değişik: 21/1/1982 - 2591/2 md.) İlk tarhiyatta nazara alınmak üzere mükellefler 
tarafından bu maddedeki esaslara göre beyan edilen miktar ile idarece aynı değerleme 
ölçülerine göre bulunan miktar arasındaki farka ait vergi (gayrimenkuller hariç), vergi ziyaı 
cezasının yarısı ile birlikte alınır.8 
(Değişik: 21/1/1982 - 2591/2 md.) Ancak, menkul mallar ile gemilere ilişkin 
değerlemelerde % 50'ye kadar bulunacak fark için ceza uygulanmaz. 
Bu madde ve geçici 1 inci maddeye göre yapılacak ilk tarhiyatla ilgili ödemeler 
kanunun 19 uncu maddesinde bahis konusu edilen “tamamen ödemeyi” tazammun etmez.9 
 
Değerleme günü: 
 
8 Bu fıkrada yer alan "kusur cezalı olarak..." ibaresi 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle 
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir. 
9 Bu hükümde atıfta bulunulan 1318 sayılı Kanunun geçici birinci maddesinin numarası teselsül nedeniyle 
Geçici Madde 3 olmuştur. 

Madde 11 – Bu vergiye mevzu olacak malların değerleme günü miras yoliyle 
vukubulan intikallerde mirasın açıldığı, diğer suretle vaki intikallerde malların hukukan 
iktisabedildiği, gündür. 
 
Tenzil olunabilecek borçlar ve masraflar: 
Madde 12 – İktisabedilen malların değerlerinden veya değerleri yekünundan aşağıda 
yazılı borçlar ve masraflar, beyannamede gösterilmek şartiyle tenzil olunur. 
a) Veraset yoliyle vukubulan intikallerde murisin ihticaca salih vesaika müstenit 
borçları ile vergi borçları; 
b) Diğer suretle iktisaplarda intikal eden malın aynına taallük eden borçlarla vergi 
borçları (Şu kadar ki, hibe eden hibe ettiği mala taallük eden borçları kendi üzerine almış veya 
öyle taahhüdetmiş ise bu borçlar nazara alınmaz); 
c) Türkiye Cumhuriyeti tabiiyetinde olan şahıslara ait mallardan yabancı 
memleketlerde bulunanlara taallük eden borçlar ve yabancı memleketlerde bu mallar 
dolayısiyle alınan Veraset ve İntikal vergileri (Tevsik edilmek şartiyle); 
ç) Fıkrasında yazılı borçlar ile Veraset ve İntikal vergileri, beyannamede gösterilen bu 
kabil malların değerini geçemez.) 
d) Cenazenin techiz ve tedfini için yapılan masraflar. 
 
İhtilaflı borçlar: 
Madde 13 – Müteveffanın sağlığında icra dairesine veya mahkemeye intikal etmiş ve 
takibedilmekte olan alacak ve borçlarının beyannamede sarahaten gösterilmesi şarttır. Bu 
alacak ve borçların vergileri tahakkuk ettirilerek tahsilleri icra dairesi veya mahkemenin 
vereceği kati karar veya hüküm neticesine intizaren tecil olunur. Şukadar ki, bu tecil her ne 
suretle olursa olsun, hiçbir zaman on seneden fazla devam edemez. Mükellefler her altı ayda 
bir icra ve dava vaziyetlerini bir dilekçe ile vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar. Bu 
bildirim yapılmadığı takdirde tecil olunan vergiler derhal tahsil edilir. Tecil olunan vergilerin 
taallük eylediği davalar tecil müddetinden sonra neticelenecek olursa mükelleflerin müracaatı 
üzerine ve tebeyyün edecek hale göre gereken düzeltmeler yapılır ve fazla alınmış vergiler 
varsa, terkin ve sahiplerine geri verilir. 
(Ek: 26/10/1988 - 3482/7 md.) Murisin ölüm tarihinden önce, kanunlara veya 
kanunların verdiği yetkiye dayanarak kamu düzeni koyan mevzuata göre kısmen ya da 
tamamen ilgili kuruluşlara bedelsiz devri konusunda işleme başlanılmış olan gayrimenkullere 
ait vergiler de yukarıdaki fıkrada belirtilen esaslar çerçevesinde tecil olunur. Verginin tahsili 
halinde gecikme zammı yüzde elli noksanı ile uygulanır. 
 
Verginin tarhı: 
Madde 14 – Vergi, mükellef tarafından verilen beyanname üzerine tarh olunur. 
 

Madde 15 – (Mülga: 4/1/1961 - 213/415 md.) 
 
Nispetler: 
Madde 16 – (Değişik: 22/7/1998 - 4369/73 md.) 
Veraset ve İntikal Vergisi aşağıda yazılı oranlar üzerinden alınır.10 
Matrah 
Veraset yoluyla 
intikallerde vergi 
oranı (yüzde) 
İvazsız intikallerde 
vergi oranı (yüzde) 
İlk 
10.000.000.000 lira 
(3.000.000 TL) için 
1 
10 
Sonra 
gelen 
20.000.000.000 lira 
(7.000.000 TL) için 
3 
15 
Sonra 
gelen 
40.000.000.000 lira 
(15.000.000 TL) için 
5 
20 
Sonra 
gelen 
80.000.000.000 lira 
(30.000.000 TL) için 
7 
25 
Matrahın 
aşan 
bölümü 
için 
150.000.000.000 lirayı 
(55.000.000 TL) ‘yi 
10 
30 
Bir şahsa ana, baba, eş ve çocuklarından (evlatlıktan evlat edinenlere yapılan ivazsız 
intikaller hariç) ivazsız mal intikali halinde vergi, ivazsız intikallere ilişkin tarifede yer alan 
oranların yarısı uygulanarak hesaplanır. 
Vergi tarifesinin matrah dilim tutarları, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak Vergi Usul 
Kanunu uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle uygulanır. Bu 
şekilde hesaplanan dilim 
tutarlarının 
%5’ini aşmayan kesirler dikkate alınmaz. 
Cumhurbaşkanı, bu suretle tespit edilen tutarları yarısına kadar artırmaya veya indirmeye 
yetkilidir.11 
5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans oyunları ile gerçek ve tüzel kişilerce düzenlenen 
yarışma ve çekilişlerde kazanılan ikramiyelerde oran %20 olarak uygulanır. İkramiyenin ayni 
olarak ödenmesi halinde, fatura değeri esas alınır.1213 
 
 
10 Bu maddeye Kanun ile getirilen oranlar aynen bırakılmış olup, 31/12/2025 tarihli ve 33124 (5. Mükerrer) 
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan, Hazine ve Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 57 Seri No.’lu 
Veraset ve İntikal Vergisi Kanunu Genel Tebliği ile yeniden değerleme oranı uyarınca tespit edilen ve 1/1/2026 
tarihinden itibaren uygulanacak olan oranlar siyah puntolarla parantez içinde yazılmıştır. Bu maddede daha 
önce yapılan değişiklikler için, Kanunun sonundaki “ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER 
CETVELİ”ne bakınız. 
11 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 42 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” ibaresi 
“Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir. 
12 Bu fıkrada yer alan “futbol müsabakalarına” ve “%20” ibareler, 7/1/2003 tarihli ve 4783 sayılı kanunla 
sırasıyla “futbol müsabakalarına ve at yarışlarına” ve “%10” olarak değiştirilmiştir. Daha sonra, 16/6/2009 
tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle; bu fıkrada yer alan “Futbol müsabakalarına ve at yarışlarına 
ait müşterek bahislerle” ibaresi “5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans oyunları ile” şeklinde değiştirilmiştir. 
13 28/11/2017 tarihli ve 7061 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu fıkrada yer alan “%10” ibaresi 7061 sayılı 
Kanunun yayım tarihi olan 5/12/2017 tarihini izleyen ay başında yürürlüğe girmek üzere “%20” olarak 
değiştirilmiştir. 

BÖLÜM 4 
İhtiyat Tedbirleri ve Tahsil Hükümleri 
 
Vergiye mukabil alınacak teminat: 
Madde 17 – Amme idare ve müesseseleri, bankalar, bankerler, kasa kiralıyanlar, 
sigorta şirketleri, sair şirket ve müesseseler, mahkemeler ve icra daireleri istihkak sahiplerine 
bu verginin mevzuuna giren her hangi bir muamele dolayısiyle para ve senet verebilmek için 
evvelemirde verginin ödenmiş olduğuna dair vergi dairesinden verilmiş bir tasdikname 
talebederler. 
(Değişik: 22/7/1998 – 4369/74 md.) Tasdikname ibraz etmeyen hak sahiplerinin 
istihkaklarından, veraset yoluyla intikallerde %5, ivazsız intikallerde %15 oranında vergi 
karşılığı olarak tevkifat yaptıktan sonra, bakiyesini verebilirler. Tevfikatı yapanlar, tevkif 
ettikleri parayı en geç bir hafta içinde bulundukları yerin mal sandığına yatırmaya ve keyfiyeti 
bağlı bulundukları vergi dairesine yazı ile bildirmeye mucburdurlar. 
(Değişik: 22/7/1998 – 4369/74 md.) Tevkifat yapmadan para ve senet verenlerle 
tevkif ettikleri parayı yukarıda belirtilen süre içinde mal sandığına yatırmıyanlardan 
(Hakimler hariç), tevkif etmiye ve yatırmaya mecbur oldukları paralar Amme Alacaklarının 
Tahsil Usulü hakkında Kanun hükümlerine göre gecikme zammı tatbik edilerek tahsil edilir. 
Tevkifatı yapan ilgili kuruluşların, bu görevleri süresinde yerine getirmeyen sorumlularından, 
tevkif etmeye ve yatırmaya mecbur oldukları paraların %10’u oranında ayrıca ceza tahsil 
olunur. 
 
İhtiyat tedbirleri: 
Madde 18 – Veraset ve İntikal Vergisi matrahına girmesi icabeden malların 
kaçırılacağını anlatır karinelerin bulunduğu hallerde vergi dairesince Türk Medeni 
Kanununun 590 ıncı maddesinin (3) numaralı fıkrasına istinaden tereke defterinin yapılması 
istenebilir.14 
 
Ödeme zamanı: 
Madde 19 – (Değişik: 21/1/1982 – 2591/4 md.) 
(Değişik: 22/7/1998 – 4369/75 md.) Veraset ve intikal vergisi tahakkukundan itibaren 
(3) yılda ve her yıl mayıs ve kasım aylarında olmak üzere iki eşit taksitte (gerçek ve tüzel 
kişilerce düzenlenen yarışma ve çekilişlerde kazananlara ödenecek ikramiyeler ile 5602 sayılı 
Kanunda tanımlanan şans oyunları dolayısıyla dağıtılacak ikramiyelerden kesilen vergiler 
beyanname verme süresi içinde) ödenir.15 
 
14 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu maddede yer alan “Türk Kanunu 
Medenisinin 532 nci maddesinin 3 numaralı fıkrasına” ibaresi, “Türk Medeni Kanununun 590 ıncı maddesinin 
(3) numaralı fıkrasına” olarak değiştirilmiştir. 
15 Bu fıkrada  yer alan “Spor-Toto Teşkilatınca futbol müsabakalarına ait” ibaresi, 7/1/2003 tarihli ve 4783 
sayılı kanunla sırasıyla “futbol müsabakalarına ve at yarışlarına ait”  şeklinde değiştirilmiştir. Daha sonra, 
16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle; bu fıkrada yer alan “futbol müsabakalarına ve at 

(Değişik: 18/4/1984 – 2997/1 md.) Tescil tarihinden itibaren en geç 15 gün içinde 
sonucu ilgili vergi dairesine bildirilmek üzere, intikal eden gayrimenkullerin tescil işlemi, 
veraset ve intikal vergisinin tahakkuku beklenmeksizin yapılır. Ancak, intikali yapılan 
gayrimenkule isabet eden veraset ve intikal vergisi tamamen ödenmedikçe devir ve ferağı 
yapılamaz ve üzerinde herhangi bir ayni hak tesis edilemez. Tapu memurları vergi dairesince 
verilmiş ilişik kesme belgesi olmaksızın devir ve ferağ işlemi yapamazlar, aksi halde verginin 
ödenmesinden mükellefler ile birlikte müteselsilen sorumlu olurlar. 
Ancak, mükelleflerce, tahakkuk eden vergiye karşılık 6183 sayılı Kanunun 10 ncu 
maddesinde yazılı cinsten (Bu maddenin 5 nci bendinde yazılı menkul mallar hariç) teminat 
gösterildiği takdirde intikal eden gayrimenkullerin bir kısmının veya tamamının devir ve 
ferağına izin verilebilir. Teminat olarak gösterilecek gayrimenkullerin değeri 6183 sayılı 
Kanunun 90 ncı maddesinde yazılı komisyonlar tarafından aynı Kanunun 91 nci maddesine 
göre tespit edilir.  
 
BÖLÜM 5 
Müteferrik Hükümler 
 
Mükellefiyetin başlangıcı: 
Madde 20 – Veraset ve İntikal Vergisi mükellefiyeti: 
a) Beyanname verildiği takdirde, beyannamede gösterilen mallar için beyanname 
tarihinde; 
b) Verilen beyannamede gösterilmiyen mallar ile beyanname verilmiyen hallerde 
intikal eden malların idarece tesbit olunduğu tarihte; 
c) Terekenin tahriri, defter tutma veya resmi tasfiye hallerinde mahkemece bu 
muamelelerin ikmal edildiği tarihte; 
Başlar. 
 
Gaibin zuhuru: 
Madde 21 – a) Gaip mirasçının zuhuru: 
Gaip mirasçının zuhuru dolayısiyle evvelce tahakkuk eden Veraset ve İntikal 
Vergisinin tadili icabettiği takdirde zuhur eden mirasçının vereceği beyannameye veya vergi 
dairesince yapılacak idari tahkikata göre sabit olacak matrah üzerinden vergi düzeltilir. 
b) Gaip murisin zuhuru: 
Gaip muris zuhur ettiği takdirde nüfustaki ölüm kaydının terkinini mütaakıp, evvelce 
alınmış olan vergiler talep üzerine mükellefe geri verilir. 
 
Mirasçılıkları hükmen sabit olanlar: 
 
yarışlarına ait müşterek bahisler” ibaresi “5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans oyunları” şeklinde 
değiştirilmiştir. 

Madde 22 – Veraset ve İntikal Vergisinin ödenmesinden sonra bir malın vergi 
verenden başka bir şahsa ait olduğu mahkeme karariyle sabit olur ve ilamın katileşmesinden 
sonra bir sene içinde müracaat edilirse fazla alınan vergi, verene iade ve hakiki mükelleften 
tahsil olunur. 
 
Bankalardaki kiralık kasalar muhteviyatının tesbiti: 
Madde 23 – Bankalar nezdlerindeki kiralık kasa sahiplerinden birinin ölümü halinde 
(Sulh hakimi tarafından yapılacak tesbit hariç) vergi dairesinin salahiyetli bir memuru hazır 
bulunmadıkça kasanın açılmasına ve bu memur huzurunda tesbit edilmedikçe muhteviyatının 
mirasçıları veya kanuni temsilcileri veya vekilleri tarafından alınmasına müsaade edemezler. 
 
Kaldırılan kanunlar ve hükümler: 
Madde 24 – Aşağıda yazılı kanunlar ve hükümler kaldırılmıştır: 
a) 797, 1836, 4509 ve 5381 numaralı kanunlar. 
b) 4040 numaralı kanunun 30 uncu maddesiyle Tapu Harçları Kanununa ek 5625 
numaralı kanunun birinci maddesinin bu kanuna uymıyan hükümleri. 
 
Geçici Madde 1 – (Mülga: 15/2/1963 – 188/2 md.) 
 
Geçici Madde 2 – 1/3/1957 tarihinden sonra vakı olan ölüm ve intikaller dolayısiyle 
yapılmış olan tarhiyat bu kanun hükümlerine göre düzeltilir ve bu düzeltmeye göre fazla 
alınmış vergiler varsa mükelleflere ret ve iade olunur. Noksanı aranmaz. 
Yukarıki fıkra hükmü halen ihtilaflı bulunan vergilerle İtiraz ve Temyiz Komisyonları 
ve Devlet Şürası kararlarına iktiran etmek suretiyle kesbi katiyet etmiş olan vergilere de 
şamildir. 
1/3/1957 tarihinden sonra vuku bulduğu halde bu kanunun mer’iyete girdiği tarihe 
kadar vergilendirme muameleleri henüz ikmal edilmemiş olan ölüm ve intikal hadiseleri 
hakkında da işbu kanun hükümleri tatbik olunur. 
 
Geçici Madde 3 – (29/7/1970 – 1318/93 md. ile gelen Geçici 1 inci madde hükmü 
olup madde numarası teselsül ettirilmiştir). 
Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, mükelleflerce beyan edilmiş değerlere göre, 
(Taktir Komisyonuna sevk edilmiş malların değerleri dahil) kısmen veya tamamen teşekkül 
etmiş matrahlar üzerinden vergi yürürlük tarihinden itibaren üç ay içinde tarh olunur. 
Tarh olunan bu vergiler intikal eden malların Vergi Usul Kanununa göre bulunacak 
değerleri üzerinden cezasız olarak ikmal edilir. 
 
Madde 25 – Bu kanun neşri tarihinde mer’iyete girer. 
 

Madde 26 – Bu kanunun hükümlerini icraya İcra Vekilleri Heyeti memurdur. 
 
 
8/6/1959 TARİHLİ VE 7338 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN GEÇİCİ 
MADDELER: 
1. 15/2/1963 tarihli ve 188 Sayılı Kanunun geçici maddesi: 
Geçici Madde – Bu kanun yürürlüğe girdiği tarihten önce vukubulan intikaller eski 
hükümlere göre vergilendirilir. 
2. 26/10/1988 tarihli ve 3482 sayılı Kanunun geçici maddesi: 
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun 7 nci maddesi ile Veraset ve İntikal Vergisi 
Kanununun 13 üncü maddesine eklenen fıkra hükmü, bu hükmün yürürlüğe girdiği tarihte 
tarh işlemleri henüz sonuçlanmamış olaylarla tarhiyat kesinleştiği halde ödeme süresi sona 
ermemiş olan olaylar hakkında da uygulanır. 
 
 
ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN 
DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ 
 
Değişiklik Yapan Mevzuatın 
Yayımlandığı Resmî 
Gazete’nin 
 
Değişiklik 
Gören Madde 
Mevzuat 
Türü 
Değişiklik 
Tarihi 
Numarası 
Tarihi 
Numarası 
Tebliğ 
- 
26 
13/12/1996 
22846 
4 
Tebliğ 
- 
27 
16/12/1997 
23202  Mük. 
4 
Tebliğ 
- 
30 
16/12/1999 
23908 
4 
Tebliğ 
- 
31 
21/12/2000 
24267 
4 -16 
Tebliğ 
- 
32 
14/12/2001 
24613 
4 -16 
Tebliğ 
- 
33 
28/12/2002 
24977 
4 –16 
Tebliğ 
- 
35 
22/12/2003 
25324 Mük. 
4 –16 
Tebliğ 
- 
36 
18/12/2004 
25674 
4 –16 
Tebliğ 
- 
38 
20/12/2006 
26382 
4 –16 
Tebliğ 
- 
39 
26/12/2007 
26738 
4 –16 
Tebliğ 
- 
40 
23/12/2008 
27089 
4 –16 
Tebliğ 
- 
41 
29/12/2009 
27447 
4 –16 
Tebliğ 
- 
42 
29/12/2010 
27800 
(6. Mük.) 
4 –16 
Tebliğ 
- 
43 
26/12/2011 
28154 
4 –16 
Tebliğ 
- 
44 
31/12/2012 
28514 
(4.Mükerrer) 
4 –16 
Tebliğ 
- 
45 
30/12/2013 
28867 
(Mükerrer) 
4 –16 
Tebliğ 
- 
46 
30/12/2014 
29221 
4-16 
Tebliğ 
- 
47 
25/12/2015 
29573 
4-16 

Tebliğ 
- 
48 
27/12/2016 
29931 
4-16 
Tebliğ 
- 
49 
29/12/2017 
30285 
(Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
- 
51 
27/12/2019 
30991 
(2: Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
- 
52 
29/12/2020 
31349 
(Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
- 
53 
21/12/2021 
31696 
4-16 
Tebliğ 
- 
54 
30/12/2022 
32059 
(2. Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
 
55 
30/12/2023 
32415 
(2.Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
 
56 
30/12/2024 
32768 
(2.Mükerrer) 
4-16 
Tebliğ 
 
57 
31/12/2025 
33124 
(5.Mükerrer) 
4-16 
 
 
 
 
7338 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN 
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE 
 
 
Kanun 
No 
Farklı tarihte yürürlüğe giren maddeler 
Yürürlüğe giriş tarihi 
213 
- 
1/1/1961 
188 
- 
20/2/1963 
903 
4 üncü ve 5 inci maddeleri 
1/3/1968 
Diğer maddeleri 
24/7/1967 
1318 
- 
10/8/1970 
2353 
- 
1/1/1981 
2591 
2 nci maddesi hükmü ile 4 üncü maddesinin 7338 
sayılı kanunun 19 uncu maddesinin son fıkrasındaki 
değişikliğe ilişkin hükmü 
Emlak vergisi 1980 genel beyan 
dönemini izleyen ilk genel beyan 
döneminin rastladığı bütçe yılının başı 
olan tarihte 
Diğer Hükümler 
27/1/1982 
2997 
- 
27/4/1984 
3219 
- 
15/6/1985 
3393 
11 ve 12 nci maddeleri 
1/1/1987 
Diğer Maddeleri 
30/6/1987 
3482 
4 üncü madde 
1/1/1988 
5 inci madde 
1/1/1989 
Diğer maddeleri 
5/11/1988 
4008 
a) 2, 4, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 24 ve 25 
inci maddesi ile Gelir Vergisi Kanununun 41 inci 
maddesine eklenen 7 numaralı bent ve 27 nci 
maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci 
maddesine eklenen 12 numaralı bent 
 
1/1/1995 
 
 

b) 8 inci maddesi,25 inci maddesi ile Gelir Vergisi 
Kanununun 41 inci maddesine eklenen 8 numaralı 
bent ve 27 nci maddesi ile Kurumlar Vergisi 
Kanununun 15 inci maddesine eklenen 13 numaralı 
bent 
1/1/1996 
c) 35 inci maddesi 
 
Yayımını izleyen aybaşında, 
d) Diğer hükümleri 
6/7/1994 
4369 
71, 72, 73 üncü maddenin son fıkrası 
29/7/1998 tarihini izleyen aybaşında 
73, 74, 75  inci maddeleri 
29/7/1998 
4775 
- 
1/1/2003 
5226 
4 
27/7/2004 
5234 
4 
1/1/2005 
5281 
4 ve 18 
31/12/2004 
 
 
7338 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA 
ANAYASA MAHKEMESİ İPTAL KARARLARININ 
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHLERİNİ GÖSTERİR LİSTE 
 
 
 
Değiştiren 
Kanunun/KHK’nin veya 
İptal Eden Anayasa 
Mahkemesi Kararının 
Numarası 
7338 sayılı Kanunun 
değişen veya iptal edilen 
maddeleri 
Yürürlüğe Giriş Tarihi 
5904 
4, 7, 9, 16, 19 
3/7/2009 
6327 
4 
1/1/2013 
7061 
16 
5/12/2017 tarihini izleyen 
aybaşında 
KHK/700 
4, 16 
24/6/2018 tarihinde birlikte 
yapılan Türkiye Büyük Millet 
Meclisi ve Cumhurbaşkanlığı 
seçimleri sonucunda 
Cumhurbaşkanının andiçerek 
göreve başladığı tarihte 
9/7/2018) 
