 
Sayı
: E-76015859-010.06.02-2718759
22.10.2020
Konu
: Yabancıların Taraf Olduğu İşlemlerde
Düzenlenecek Değerleme Raporlarına
İlişkin Usul ve Esaslar
 
GENELGE NO: 2020/5 (1905)
DAĞITIM YERLERİNE
 
İlgi
: a) 4 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi (R.G. 05/02/2019 tarih ve 30677 sayı).
b)15/02/2019 tarih ve 2019/1 (1795) sayılı genelge.
c) 30/05/2019 tarih ve 2019/5 (1799) sayılı genelge.
 
Bilindiği üzere İlgi (b), (c) genelgeler ile yabancıların taraf olduğu işlemlerde taşınmaz değerleme
raporu düzenlenmesi zorunlu kılınmıştır.
Yapılan incelemelerde; yetkili değerleme kuruluşları tarafından birimlerimize sunulan değerleme
raporlarında bir takım aksaklıklar ve sorunlar yaşandığı görülmüştür.
Bu bağlamda karşılaşılan tüm bu aksaklık ve sorunların giderilmesi ve birimlerimize intikal eden
değerleme raporlarına ilişkin standardın sağlanması amacıyla aşağıdaki düzenlemeler yapılmıştır.
 
1-Yetkili Değerleme Kuruluşu Tarafından Yapılacak İşlemler:
Kurumumuzca yukarıda tanımlanan işlemler için talep edilen değerleme raporları ek'te yer alan
form kullanılarak hazırlanacaktır.
Formda yer alan bilgilerin, 
 (UDES) ve Türkiye Değerleme
Uluslararası Değerleme Standartları
Uzmanları Birliği tarafından yayınlanan TUDES-310 Borç Verme ve Teminat Amaçlı Gayrimenkuller
  belirlenen  normlara  uygun  olarak  düzenlenmesi  ve  değerleme
İçin İyi Uygulamalar Kılavuzunda
raporunun  tüm  içeriği  ile  ilgili  olarak  ortaya  çıkabilecek  her  türlü  cezai  ve  hukuki  sorumluluğun
değerleme raporunu düzenleyen kişi ve kuruluşlarda olduğu yönünde raporda ayrıca belirtme yapılması
sağlanacaktır.
Değerleme çalışmasında birden fazla yöntem kullanılabilecektir. Böyle bir halde uzlaştırma rapor
içerisinde açıklanacaktır.
Değerleme  raporunda  emsal  satışların  karşılaştırılması  yaklaşımı  uygulanmış  ise  emsal  alınan
taşınmazların  aynı  niteliklerde  olması  ve  değerlemesi  yapılan  taşınmazla  birlikte  aynı  kroki  üzerinde
gösterilmesi sağlanacaktır.
Değerlemesi yapılan taşınmaz natamam ise, değerleme günü itibari ile mevcut inşaat seviyesini
gösteren durum tablosu rapor ekinde sunulacak bitmiş durum değeri raporda ayrıca belirtilecektir.
Hisseli taşınmazlarda önce taşınmazın tamamının değeri sonra hisseye düşen değer belirtilecektir.
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı
1 / 4
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar 06100 /ANKARA
Tel: (0312) 551 2048
www.tkgm.gov.tr
Bilgi için:Araştırma, Geliştirme ve Mevzuat
Birimi
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu : YNUDULYA
Belge Doğrulama Adresi: https://www.turkiye.gov.tr/tapu-ebys

Değer tespiti aşamasında düzeltme/yuvarlama, şerefiye, pazarlık vb. unsurların etki düzeyleri ve
gerekçeleri açıklanacaktır.
Değerlemeye konu taşınmazın yasal durumu ile fiili durumu arasında farklılık olması halinde, bu
uyumsuzluklar  ölçülendirilerek  mimari  projesi  üzerinde  gösterilecektir.  Bu  şekilde  düzenlenen  belge
rapora eklenecektir.
Değerleme konusu taşınmaza ilişkin tapu sicil kaydında ve Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
arşivinde bulunan bilgilere ait belgeler (tapu senedi, mimari proje) rapor ekinde yer almayacaktır.
Değerleme konusu taşınmaza ait -taşınmazın niteliğine göre- iç ve dış cepheye ait (BB ise yapı
içerisindeki konumu gösterilmeli) en az 3 adet fotoğraf rapora konulacaktır.
Değerleme  raporlarının  Türkiye  Değerleme  Uzmanları  Birliği 
  internet
https://www.tdub.org.tr/
sayfasında  belirtilen  değerleme  kuruluşlarına  ait  resmi  ve  güncel  KEP  adresleri  aracılığıyla  Tapu
Müdürlüklerine gönderilecek ya da ıslak imzalı ve fiziksel olarak Tapu Müdürlüklerine sunulacaktır.
Değerleme raporlarının belirlenen KEP adreslerinden gönderilmesi halinde;"Bu belge 5070 sayılı
 ifadesi bulunması zorunludur.
Elektronik İmza Kanunu çerçevesinde e-imza ile imzalanmıştır"
 
2-Tapu Müdürlüğü Tarafından Yapılacak İşlemler:
Tapu Müdürlükleri tarafından raporların en az biri sorumlu değerleme uzmanı olmak üzere en az
iki  değerleme  uzmanı  tarafından  imzalandığı,  raporun  elektronik  ortamda  gönderilmesi  halinde,
belirlenen  KEP  adreslerinden  gönderilip  gönderilmediği  ve  "Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza
 ibaresinin varlığı  ya da tapu müdürlüğüne elden teslim
Kanunu çerçevesinde e-imza ile imzalanmıştır"
edildiği durumlarda ıslak imzalı olması (fiziksel olarak sunulanlar sadece ıslak imzalı olabilir) kontrol
edilecektir.
Raporda söz konusu taşınmazın tapu sicil bilgileri ile uyuşmayan (ada/parsel/BB no, konum, foto
vb.) maddi hatalar bulunması halinde revize edilmesi için ilgilisine iade edilecektir.
İlgi (c) genelge kapsamındaki taleplerde sunulan değerleme raporlarında, tapu müdürlükleri tarafından
değer takdirini belirleyen etkenler ile değer takdirine ilişkin değerlendirme yapılmayacaktır. Raporlar
diğer belgeler ile birlikte uygunluk belgesi verecek Makam'a iletilecektir. ilgi (b) genelge kapsamında
sunulan ve uygunluk belgesi talebi içermeyen değerleme raporları ise uygunluk belgesi verecek Makam'a
gönderilmeyecektir.
 
3-Uygunluk Belgesi Verecek Makam Tarafından Yapılacak İşlemler
İlgi (c) genelge kapsamında yabancı gerçek kişilerin taşınmaz edinimi yoluyla Türk Vatandaşlığı
kazanması  işleminde  değerleme  raporu  talep  edilmektedir.  Bu  kapsamda  uygunluk  belgesi  vermeye
yetkili makam tarafından söz konusu raporlar aşağıdaki maddeler doğrultusunda incelenecektir.
1-Değerleme  raporlarında 
  Türkiye
"Bu rapor Uluslararası Değerleme Standartlarına ve
Değerleme  Uzmanları  Birliği  tarafından  yayınlanan  TUDES-310 Borç Verme ve Teminat Amaçlı
  belirlenen  normlara  uygun 
Gayrimenkuller İçin İyi Uygulamalar Kılavuzunda
olarak düzenlenmiştir"
ibaresi  ile    "Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü tarafından yayınlanan 2019/1 ve 2019/5 sayılı
genelgeler kapsamında düzenlenen bu değerleme raporunda yer alan veri ve bilgilerin doğruluğunu; tüm
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı
2 / 4
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar 06100 /ANKARA
Tel: (0312) 551 2048
www.tkgm.gov.tr
Bilgi için:Araştırma, Geliştirme ve Mevzuat
Birimi
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu : YNUDULYA
Belge Doğrulama Adresi: https://www.turkiye.gov.tr/tapu-ebys

 
içeriği ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek her türlü cezai ve hukuki hususlar ile yanlış, yanıltıcı ve/veya
 
 
eksik bilgiler dolayısıyla oluşabilecek zararlardan değerleme kuruluşu ile birlikte sorumlu olduğumu
şeklinde taahhüt metinlerinin yer alması gerekmektedir. Bu hususlara ilişkin herhangi bir
beyan ederim."
eksikliğin tespiti halinde eksikliklerin ikmalinin sağlanabilmesi için ilgilisine bilgi verilecektir.
2-Uygunluk  belgesi  vermeye  yetkili  makam  tarafından  değerleme  kuruluşunun  yetkili  olup
olmadığı  tespit  edilecektir.  Değerleme  tarihi  itibari  ile  bahse  konu  hususun  ilgili  Türkiye  Değerleme
Uzmanları Birliği ve Sermaye Piyasası Kurulu resmi internet sayfaları üzerinden kontrolü sağlanacak,
yetkili kuruluş tarafından düzenlenmediğinin tespiti durumunda yeni bir değerleme raporu getirilmesi
için ilgilisine bilgi verilecektir.
3- Türkiye Değerleme Uzmanları Birliği internet sayfası üye bilgileri üzerinden ad-soyad ve lisans
numarası  kullanılmak  suretiyle  raporda  imzası  bulunan  değerleme  uzmanlarının  yetki/yasaklılık
durumları kontrol edilecektir. Yetkili kişiler tarafından raporun düzenlenmediğinin tespiti durumunda
yeni bir değerleme raporu getirilmesi için ilgilisine bilgi verilecektir. 
4- Değerleme raporunun genelge eki formata uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığı, en az iki
değerleme  uzmanı  imzasının  bulunup  bulunmadığı,  emsallerin  krokide  gösterilip  gösterilmediği,
fotoğrafların tanımlayıcı yeterlilikte eklenip eklenmediği, kullanılan değerleme yaklaşımlarının belirtilip
belirtilmediği, değer takdirine ilişkin hesapların ve uygunlaştırmanın sunulup sunulmadığı vb. hususlar
kontrol edilecektir. Bu hususlara ilişkin herhangi bir eksikliğin tespiti halinde rapor ve ekindeki belgeler
eksikliklerin ikmali için ilgilisine iade edilecektir.
5-Değerlenen taşınmazın tapu sicil bilgileri, -varsa- emsallerin niteliği, sayısı ve konu taşınmazla
benzer  özellikleri  incelenecektir.  Bu  aşamada  yapılan  incelemede  herhangi  bir  tereddüde  düşülmesi
halinde konu doğrudan Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı'na intikal ettirilecektir.
6-Konu taşınmaza ilişkin daha önceden değerleme raporu alınmasına yönelik bir işlem yapılıp
yapılmadığı araştırılacaktır. İşlem tarihinden önceki son 1 (bir)yıl içerisinde aynı taşınmaz için başka bir
rapor üretilmişse raporlar ekleriyle birlikte Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığına gönderilecektir.
7-Aynı başvuru içerisinde konu taşınmaza ilişkin herhangi bir nedenle farklı ya da aynı değerleme
kuruluşları tarafından düzenlenen birden fazla raporun sunulması halinde, belirlenen değerler arasında
%20'yi aşan fark varsa konu Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığına intikal ettirilerek alınacak cevaba
göre  işleme  yön  verilecektir.    Farkın  %20  ve  altında  olduğu  durumlarda  ise  raporlarda  tespit  edilen
değerlerin aritmetik ortalaması alınarak işlemlere yön verilecektir.
Yapılacak tüm incelemeler yerindelik denetimi niteliğinde olmayıp sadece değerleme raporlarında
yer verilen bilgilerin tutarlılığının şekli incelemesiyle sınırlı tutulacaktır.
Bu  bağlamda  yapılacak  olan  incelemelerde  değeri  doğrudan  belirleyici  unsurlarda  yaşanan
tereddütler Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığına soru konusu edilecektir.
 
4-Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı Tarafından Yapılacak İşlemler
İlgi (c) genelge kapsamında düzenlenen değerleme raporlarının yaşanan tereddütlerin giderilmesi
amacıyla uygunluk belgesi vermeye yetkili makam tarafından Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığına
gönderilmesi durumunda, raporlar ilgi (a) mevzuat kapsamında, belirlenen görev ve yetkiler çerçevesinde
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı
3 / 4
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar 06100 /ANKARA
Tel: (0312) 551 2048
www.tkgm.gov.tr
Bilgi için:Araştırma, Geliştirme ve Mevzuat
Birimi
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu : YNUDULYA
Belge Doğrulama Adresi: https://www.turkiye.gov.tr/tapu-ebys

Mehmet Zeki ADLI
Genel Müdür V.
 tarafından rapor ve eklerindeki belgeler esas alınmak suretiyle
Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı
şekli olarak incelenerek talimatlandırılacaktır. Usulüne uygun olarak düzenlenmediği anlaşılan raporlar;
yeni bir değerleme raporu düzenlenmesi için ilgililerine iade edilmek üzere uygunluk belgesi vermeye
yetkili makama gönderilecek ve ayrıca raporları düzenleyen değerleme kuruluşları ile kişiler hakkında
gerekli idari hukuki tedbirleri almak üzere Türkiye Değerleme Uzmanları Birliği'ne iletilecektir.
 
5-Sorumluluk
Bu  düzenleme  ilgi  (b)  ve  (c)  genelgeler  çerçevesinde  kurumumuza  ibraz  edilen  değerleme
raporlarında uygulama birlikteliğinin sağlanması amacıyla yapılmıştır. Genel Müdürlüğümüzün sunulan
değerleme  raporlarındaki  sorumluluğu,  verilen  bilgi  ve  veriler  ile  taşınmaza  takdir  edilen  değerin
(yasal/mevcut durum değeri) şekli incelemesi ile sınırlıdır. Değerleme raporunda yer alan tüm bilgi ve
verilerle  bu  verilere  dayalı  olarak  taşınmaza  takdir  edilen  değerin  (yasal/mevcut  durum  değeri)
doğruluğundan  raporu  düzenleyen  değerleme  kuruluşu  ve  kişiler  sorumludur.  Bu  kapsamda  yanlış,
yanıltıcı ve/veya eksik bilgiler nedeniyle doğabilecek tüm ihtilafların ve zararların her türlü cezai ve
hukuki sorumluluğu raporu düzenleyen değerleme kuruluşuna ve kişilere aittir.
 
6-Yürürlülük
Bu genelge 02.11.2020 tarihinde yürürlüğe girer.
Bilgi ve gereğini arz/rica ederim.
 
 
Ek: Taşınmaz Değerleme Raporu Formatı (5 sayfa)
 
Dağıtım:
Gereği:
Bilgi:
Merkez Birimler + Bölge Müdürlüklerine
Berlin Temsilciliğine
SERMAYE PİYASASI KURULU
BAŞKANLIĞINA
TÜRKİYE DEĞERLEME UZMANLARI BİRLİĞİ
(TDUB)NE
GAYRİMENKUL BİLGİ MERKEZİ A.Ş.NE
Maslak Mah. Eskibüyükdere Cad. Çınar Sokak N:3
K:14/B Ayazağa Ticaret Merkezi Sarıyer
İSTANBUL
 
T.C.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
Taşınmaz Değerleme Dairesi Başkanlığı
4 / 4
Dikmen Cad.No:14 Bakanlıklar 06100 /ANKARA
Tel: (0312) 551 2048
www.tkgm.gov.tr
Bilgi için:Araştırma, Geliştirme ve Mevzuat
Birimi
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu : YNUDULYA
Belge Doğrulama Adresi: https://www.turkiye.gov.tr/tapu-ebys
